Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   542/26 
 21.09.26 
 
 EU - AIS - R - Wi - Wo 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Schaffung 
eines Rahmens für Maßnahmen der Mitgliedstaaten zur Gewährleistung der 
Erschwinglichkeit und Verfügbarkeit von Wohnraum (Verordnung über erschwinglichen 
Wohnraum) 
COM(2026) 599 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der Regionen werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 798/25 = AE-Nr. 251290 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 9.9.2026  
COM(2026) 599 final 
2026/0268 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Schaffung eines Rahmens für Maßnahmen der Mitgliedstaaten zur Gewährleistung 
der Erschwinglichkeit und Verfügbarkeit von Wohnraum (Verordnung über 
erschwinglichen Wohnraum) 
{SEC(2026) 599 final} - {SWD(2026) 605 final} - {SWD(2026) 606 final} -
 {SWD(2026) 607 final} 
(Text von Bedeutung für den EWR)
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Diese Begründung ist dem Vorschlag für eine Verordnung zur Schaffung eines Rahmens für 
Maßnahmen der Mitgliedstaaten zur Gewährleistung der Erschwinglichkeit und Verfügbarkeit 
von Wohnraum (Verordnung über erschwinglichen Wohnraum) (im Folgenden „Vorschlag“) 
beigefügt.  
Die Erschwinglichkeit von Wohnraum ist in der gesamten Union zu einer wachsenden 
Herausforderung geworden, insbesondere in bestimmten Städten, Metropolregionen, auf 
Inseln und an Reisezielen, wo die Nachfrage nach Wohnraum das verfügbare Angebot 
deutlich übersteigt. Wenngleich die strukturelle Ursache dafür nach wie vor in dem 
unzureichenden Wohnraumangebot liegt, kann die Nachfrage, die durch bestimmte Formen 
der Nutzung von Wohnraum zu anderen Zwecken als dem Hauptwohnsitz verursacht wird, 
den Druck in Bezug auf die Erschwinglichkeit auf einigen lokalen Märkten verschärfen. Von 
diesem Druck betroffen sind insbesondere Haushalte mit niedrigem oder mittlerem 
Einkommen, junge Menschen und systemrelevante Arbeitskräfte, weil der Zugang zu 
erschwinglichem Wohnraum an den Orten, an denen sie leben und arbeiten, zunehmend 
erschwert wird. 
Als Reaktion darauf erlassen oder erwägen die zuständigen Behörden zunehmend 
Maßnahmen, die sich auf die Erbringung von Dienstleistungen im Bereich der kurzzeitigen 
(im Folgenden „kurzfristigen“) Vermietung von Unterkünften oder den Erwerb und die 
Nutzung von Wohnimmobilien auswirken. Diese Maßnahmen sollen dazu beitragen, dass 
Wohnraum für die langfristige Nutzung zu Wohnzwecken erhalten bleibt und so den Druck in 
Bezug auf die Erschwinglichkeit und Verfügbarkeit von Wohnraum verringert. Wenngleich 
die Zuständigkeit für die Wohnraumpolitik in erster Linie bei der nationalen, regionalen und 
lokalen Ebene liegt, können solche Maßnahmen Freiheiten des Binnenmarkts beeinträchtigen 
und daher in den Anwendungsbereich des Unionsrechts fallen. 
Der Gerichtshof der Europäischen Union hat anerkannt, dass die Gewährleistung der 
Erschwinglichkeit und Verfügbarkeit von Wohnraum einen zwingenden Grund des 
Allgemeininteresses darstellen kann, der Beschränkungen von Freiheiten des Binnenmarkts 
rechtfertigen kann. Das bestehende Unionsrecht, einschließlich des Vertrags über die 
Arbeitsweise der Europäischen Union, der Richtlinie 2006/123/EG (im Folgenden 
„Dienstleistungsrichtlinie“) und der Rechtsprechung des Gerichtshofs der Europäischen 
Union, ist jedoch allgemeiner Natur. Es braucht einen spezifischen operativen Rahmen, 
anhand dessen das Vorliegen von Wohnraumknappheit geprüft sowie die Zweckmäßigkeit 
und Angemessenheit einzelner Maßnahmen nachgewiesen werden können, um die 
Rechtssicherheit für die zuständigen Behörden, Bürgerinnen und Bürger und 
Wirtschaftsteilnehmer zu erhöhen und die Fragmentierung der ordnungspolitischen 
Herangehensweisen in der Union zu verringern. 
Angesichts der gemeinsamen Herausforderungen in Bezug auf die Erschwinglichkeit von 
Wohnraum in Europa verbreitet sich die Überzeugung, dass eine gemeinsame Antwort darauf 
erforderlich ist. Wenngleich die Zuständigkeit für wohnraumbezogene Maßnahmen in erster 
Linie bei der nationalen, regionalen und lokalen Ebene verbleibt, unterstützt, koordiniert und 
ergänzt die EU die nationalen, regionalen und lokalen Anstrengungen im Rahmen ihrer
Zuständigkeiten und unter Wahrung der Vielfalt der Wohnraummärkte und der 
Verwaltungssysteme in der EU. 
In den Politischen Leitlinien für die Europäische Kommission 2024-20291 wird die 
Dringlichkeit der Wohnungskrise anerkannt und die Ernennung eines für Wohnraum 
zuständigen Kommissionsmitglieds sowie die Vorlage eines ersten Europäischen Plans für 
erschwinglichen Wohnraum angekündigt.  
Auf der Tagung des Europäischen Rates im Oktober 20252 forderten die Staats- und 
Regierungschefs der EU die Kommission auf, rasch einen ehrgeizigen und umfassenden Plan 
für erschwinglichen Wohnraum vorzulegen, der darauf abstellt, die Bemühungen der 
Mitgliedstaaten unter gebührender Beachtung des Subsidiaritätsprinzips und der nationalen 
Zuständigkeiten zu unterstützen und zu ergänzen. Am 10. März 2026 nahm das Europäische 
Parlament den Abschlussbericht des Sonderausschusses zur Wohnraumkrise an, in dem die 
Verpflichtung der Kommission, einen ambitionierten Europäischen Plan für erschwinglichen 
Wohnraum vorzulegen und umzusetzen, nachdrücklich begrüßt wurde3.  
Der Vorschlag ist Teil des von der Kommission am 16. Dezember 2025 vorgelegten 
Europäischen Plans für erschwinglichen Wohnraum4, der eine Analyse der wichtigsten 
Ursachen der Krise im Bereich der Erschwinglichkeit von Wohnraum in der EU enthält5. Er 
geht auf wiederholte Ersuchen von Mitgliedstaaten, Städten, Regionen und Interessenträgern 
zurück, für mehr Rechtssicherheit hinsichtlich der Frage zu sorgen, unter welchen 
Voraussetzungen wohnraumbezogene Maßnahmen im Einklang mit dem Unionsrecht erlassen 
werden können. 
Der Vorschlag zielt nicht darauf ab, die Wohnraumpolitik zu harmonisieren, sondern einen 
gemeinsamen Rahmen für eine mit dem Unionsrecht im Einklang stehende Bewertung 
bestimmter wohnraumbezogener Maßnahmen zu schaffen, mit denen die Erschwinglichkeit 
und Verfügbarkeit von Wohnraum gewährleistet werden soll. Er enthält gemeinsame 
Anforderungen an die Zweckmäßigkeit, Angemessenheit, Transparenz und Überprüfung 
solcher Maßnahmen, einschließlich einer gemeinsamen Methode für den Nachweis des 
Vorliegens von Wohnraumknappheit. Auf diese Weise sollen die Rechtssicherheit, die 
Transparenz und die kohärente Anwendung des Unionsrechts unter uneingeschränkter 
Wahrung der nationalen, regionalen und lokalen Zuständigkeiten verbessert werden. Da mit 
dem Vorschlag die Rechtsunsicherheit verringert wird, dürfte er die zuständigen Behörden 
 
1 Ursula von der Leyen, „Europa hat die Wahl, Politische Leitlinien für die nächste Europäische 
Kommission 2024–2029“, Website der Europäischen Kommission, 18. Juli 2024, 
https://commission.europa.eu/document/download/e6cd4328-673c-4e7a-8683-
f63ffb2cf648_de?filename=Political%20Guidelines%202024-2029_DE.pdf. 
2 Europäischer Rat, Schlussfolgerungen des Europäischen Rates, 23. Oktober 2025, Website des 
Europäischen Rates, 23. Oktober 2025, https://www.consilium.europa.eu/de/press/press-
releases/2025/10/23/european-council-conclusions-23-october-2025/ (abgerufen am 13. April 2026). 
3 Europäisches Parlament, Entschließung des Europäischen Parlaments vom 10. März 2026 zu der 
Wohnraumkrise in der Europäischen Union, mit dem Ziel, Lösungsansätze für angemessenen, 
nachhaltigen und erschwinglichen Wohnraum vorzuschlagen, 10.3.2026, 
https://www.europarl.europa.eu/doceo/document/TA-10-2026-0064_DE.html (abgerufen am 10. April 
2026). 
4 Europäische Kommission, Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Ein Europäischer 
Plan für erschwinglichen Wohnraum, COM(2025) 1025 final, 2025, 
https://op.europa.eu/de/publication-detail/-/publication/adcb91d5-dbdd-11f0-8da2-01aa75ed71a1. 
5 https://housing.ec.europa.eu/document/download/2ad4c9f2-602b-43ba-9ed9-
ef2ee059cf97_en?filename=0_1.pdf.
auch in die Lage versetzen, dem lokalen Druck in Bezug auf die Erschwinglichkeit und 
Verfügbarkeit von Wohnraum wirksamer zu begegnen, sofern ein Eingreifen gerechtfertigt 
ist.  
Der Vorschlag sieht weder ein im EU-Recht zu verankerndes neues Recht der zuständigen 
Behörden vor, den Zugang zu oder die Erbringung von Dienstleistungen der kurzfristigen 
Vermietung von Unterkünften oder den Erwerb oder die Nutzung von Immobilien zu 
beschränken, noch schreibt er derartige Maßnahmen vor oder empfiehlt sie. In dem Vorschlag 
werden die Voraussetzungen und Anforderungen dargelegt, die nach EU-Recht gelten, wenn 
die zuständigen Behörden Maßnahmen erlassen wollen, die ihnen nach nationalem Recht zur 
Verfügung stehen. 
Mit dem Vorschlag soll der bestehende EU-Rahmen für Maßnahmen zur Gewährleistung der 
Erschwinglichkeit und Verfügbarkeit von Wohnraum vereinfacht und präzisiert werden. Dies 
soll insbesondere dadurch erfolgen, dass Maßnahmen, die in den Anwendungsbereich dieser 
Verordnung fallen, entgegen Artikel 15 Absatz 7 der Richtlinie 2006/123/EG nicht der 
Kommission mitgeteilt werden müssen, und dass gleichzeitig das Verfahren zur Prüfung der 
Angemessenheit solcher Maßnahmen harmonisiert wird.  
• Das Problem und seine Ursachen 
Mit diesem Vorschlag soll dem Problem der unzureichenden Rechtssicherheit hinsichtlich der 
Vereinbarkeit von Maßnahmen zum Schutz der Erschwinglichkeit und Verfügbarkeit von 
Wohnraum mit dem Unionsrecht in Bezug auf die Freiheiten des Binnenmarkts begegnet 
werden. Dies führt zu einer Divergenz der nationalen, regionalen und lokalen Maßnahmen, 
die sich negativ auf das reibungslose Funktionieren des Binnenmarkts auswirkt.  
Dieses Problem hat zwei Ursachen: 
– Die erste Ursache besteht in einer erheblichen Herausforderung auf dem 
Wohnraummarkt, die ein staatliches Eingreifen erfordert. In einigen Gebieten mit 
Wohnraumknappheit bemühen sich die zuständigen Behörden zunehmend darum, 
dem Druck in Bezug auf die Erschwinglichkeit von Wohnraum zu begegnen, der sich 
aus dem Missverhältnis zwischen Angebot und Nachfrage ergibt und der durch 
bestimmte Formen der Nutzung von Wohnraum zu anderen Zwecken als dem 
Hauptwohnsitz verschärft werden kann. 
– Die zweite Ursache besteht in einer Governance-Herausforderung. Im Unionsrecht 
wird anerkannt, dass die Erschwinglichkeit und Verfügbarkeit von Wohnraum 
Beschränkungen rechtfertigen können, selbst wenn dadurch Freiheiten des 
Binnenmarkts beeinträchtigt werden. Der gegenwärtige Rahmen ist jedoch 
allgemeiner Natur und bietet keine hinreichend spezifische und strukturierte 
Grundlage, um das Vorliegen von Wohnraumknappheit festzustellen, die 
Erforderlichkeit und Angemessenheit spezifischer Maßnahmen zu prüfen, nachfrage- 
und angebotsseitige Reaktionen abzuwägen oder Transparenz, Überwachung und 
Überprüfung im Laufe der Zeit zu gewährleisten. 
Solange die EU keine weiteren Maßnahmen ergreift, dürften die zuständigen Behörden daher 
weiterhin Schwierigkeiten haben, wohnraumbezogene Maßnahmen auf mit dem Unionsrecht 
zu vereinbarende Weise zu ermitteln, zu begründen und zu konzipieren und an den 
Brennpunkten wirksam auf den Druck in Bezug auf die Erschwinglichkeit und Verfügbarkeit 
von Wohnraum zu reagieren.
Die Wohnraumpolitik, die Stadtplanung und die Flächennutzungsregeln verbleiben in erster 
Linie in der nationalen, regionalen und lokalen Zuständigkeit. Dieser Vorschlag zielt weder 
auf eine Harmonisierung der Ergebnisse der Wohnraumpolitik noch auf die Förderung oder 
Anregung zum Erlass bestimmter wohnraumbezogener Maßnahmen ab, sondern auf die 
Schaffung eines gemeinsamen europäischen Rahmens, mit dem festgelegt wird, wie die 
Zweckmäßigkeit und Angemessenheit wohnraumbezogener Maßnahmen, die Freiheiten des 
Binnenmarkts beeinträchtigen, bewertet, überprüft und transparent gestaltet werden. So soll er 
zum reibungslosen Funktionieren des Binnenmarkts beitragen. 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Der Vorschlag ergänzt die bestehenden Rechtsvorschriften der Union zum Binnenmarkt. 
Er baut auf der Verordnung (EU) 2024/10286 über die Erhebung und den Austausch von 
Daten im Zusammenhang mit Dienstleistungen der kurzfristigen Vermietung von 
Unterkünften (im Folgenden „Verordnung über die kurzfristige Vermietung von 
Unterkünften“) auf. Mit der Verordnung über die kurzfristige Vermietung von Unterkünften 
wird zwar ein harmonisierter Rahmen für die Registrierung und den Datenaustausch 
geschaffen, jedoch nicht festgelegt, unter welchen Umständen wohnraumbezogene 
Beschränkungen nach Unionsrecht gerechtfertigt sein können. Somit ergänzen die beiden 
Instrumente einander: Die Verordnung über die kurzfristige Vermietung von Unterkünften 
erhöht die Transparenz und die Verfügbarkeit von Daten, während mit diesem Vorschlag ein 
gemeinsamer Rahmen für die Bewertung wohnraumbezogener Maßnahmen bereitgestellt 
wird. 
Außerdem steht der Vorschlag mit der Richtlinie 2006/123/EG7 im Einklang. In diesem 
Vorschlag wird genau festgelegt, wie bei Maßnahmen, die in seinen Anwendungsbereich 
fallen, das Vorliegen von Wohnraumknappheit nachgewiesen und die Zweckmäßigkeit, 
Erforderlichkeit und Angemessenheit geprüft wird, wobei diese besonderen Vorschriften 
anstelle der entsprechenden Bestimmungen der Dienstleistungsrichtlinie gelten. Andere 
anwendbare Bestimmungen des Unionsrechts, einschließlich der Dienstleistungsrichtlinie, 
gelten weiterhin, sofern diese besonderen Vorschriften nicht an ihre Stelle treten. 
Der Vorschlag wird von einer Empfehlung der Kommission zu Maßnahmen zur Förderung 
des Wohnraumangebots in Gebieten mit Wohnraumknappheit begleitet und ergänzt die 
umfassenderen Initiativen der Kommission zur Erhöhung des Angebots an erschwinglichem 
Wohnraum durch Vereinfachung, Investitionen und verbesserte Baukapazitäten. Während die 
Verordnung wirksamere Maßnahmen zur Verringerung des unmittelbaren Drucks in Bezug 
auf den vorhandenen Wohnraumbestand ermöglicht, stellt die Empfehlung vor allem auf die 
strukturelle Erhöhung des Wohnraumangebots ab, um die Erschwinglichkeit nachhaltig zu 
verbessern. 
Darüber hinaus steht der Vorschlag mit den Bemühungen der Kommission zum Ausbau der 
europäischen Faktengrundlage in Bezug auf Wohnraum, unter anderem in Form von 
verbesserten Wohnraumstatistiken, größerer Transparenz der Wohnraummärkte und eines 
besseren Zugangs zu Wohnraumdaten und -analysen, im Einklang. 
 
6 Verordnung (EU) 2024/1028 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. April 2024 über die 
Erhebung und den Austausch von Daten im Zusammenhang mit Dienstleistungen der kurzfristigen 
Vermietung von Unterkünften und zur Änderung der Verordnung (EU) 2018/1724, https://eur-
lex.europa.eu/eli/reg/2024/1028/oj/deu. 
7 Richtlinie 2006/123/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Dezember 2006 über 
Dienstleistungen im Binnenmarkt, https://eur-lex.europa.eu/eli/dir/2006/123/oj.
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Der Vorschlag steht mit dem Rechtsrahmen der Union für digitale Dienste, einschließlich der 
Richtlinie über den elektronischen Geschäftsverkehr8 und des Gesetzes über digitale Dienste9, 
im Einklang und ändert nichts an den in diesen Rechtsakten festgelegten Zuständigkeiten. 
Außerdem steht er mit den anstehenden Initiativen der Kommission zu digitaler Fairness, 
nachhaltigem Tourismus, dem „Recht zu bleiben“ und dem überarbeiteten Rahmen zu 
staatlichen Beihilfen für Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse in 
Bezug auf erschwinglichen Wohnraum im Einklang. Der Vorschlag ergänzt diese Initiativen 
dahin gehend, dass er den zuständigen Behörden, die wohnraumbezogene Maßnahmen mit 
Auswirkungen auf den Binnenmarkt erlassen wollen, mehr Rechtssicherheit bietet. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Rechtsgrundlage des Vorschlags ist Artikel 114 AEUV. Die Initiative zielt darauf ab, das 
Funktionieren des Binnenmarkts zu verbessern, indem ein gemeinsamer Rahmen für die 
Bewertung bestimmter wohnraumbezogener Maßnahmen geschaffen wird, die Freiheiten des 
Binnenmarkts beeinträchtigen. Die Wohnraumpolitik fällt zwar in erster Linie in die 
Zuständigkeit der Mitgliedstaaten und ihrer nationalen, regionalen und lokalen Behörden, 
jedoch unterliegen Maßnahmen, die die Erbringung von Dienstleistungen oder den Erwerb 
oder die Nutzung von Wohnimmobilien betreffen, dem Unionsrecht, weil sie unter 
Umständen Freiheiten des Binnenmarkts beeinträchtigen. 
Mit dem Vorschlag werden eine gemeinsame Methode für den Nachweis des Vorliegens von 
Wohnraumknappheit und gemeinsame Anforderungen an die Zweckmäßigkeit und 
Angemessenheit bestimmter wohnraumbezogener Maßnahmen festgelegt, wobei die 
Zuständigkeit der Mitgliedstaaten für die Wohnraumpolitik und den wesentlichen Inhalt von 
Wohnraummaßnahmen uneingeschränkt geachtet wird. Die Divergenz der nationalen, 
regionalen und lokalen Methoden und Verfahrensvorschriften führt zu unterschiedlichen 
Bedingungen für die Wirtschaftsteilnehmer und zu Rechtsunsicherheit in Bezug auf 
Beschränkungen der Niederlassungsfreiheit und der Dienstleistungsfreiheit nach Artikel 49 
bzw. 56 AEUV, insbesondere in Bezug auf Dienstleistungen der kurzfristigen Vermietung 
von Unterkünften, sowie der Kapitalverkehrsfreiheit nach Artikel 63 AEUV, insbesondere 
hinsichtlich des Erwerbs und der Nutzung von Wohnimmobilien. Mit dem Vorschlag werden 
diese Methoden und Anforderungen angeglichen, indem ein gemeinsamer Unionsrahmen für 
die Bewertung solcher Beschränkungen geschaffen wird. Aus diesem Grund ist Artikel 114 
AEUV die geeignete Rechtsgrundlage. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Dieser Vorschlag steht mit dem Subsidiaritätsprinzip im Einklang. Die Wohnraumpolitik, die 
Stadtplanung und die Flächennutzungsregeln bleiben vornehmlich Sache der Mitgliedstaaten. 
Die Bedingungen für die Prüfung der Frage, ob wohnraumbezogene Maßnahmen, die 
 
8 Richtlinie 2000/31/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 8. Juni 2000 über bestimmte 
rechtliche Aspekte der Dienste der Informationsgesellschaft, insbesondere des elektronischen 
Geschäftsverkehrs, im Binnenmarkt („Richtlinie über den elektronischen Geschäftsverkehr“), 
https://eur-lex.europa.eu/eli/dir/2000/31/oj/deu. 
9 Verordnung (EU) 2022/2065 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. Oktober 2022 über 
einen Binnenmarkt für digitale Dienste und zur Änderung der Richtlinie 2000/31/EG (Gesetz über 
digitale Dienste), https://eur-lex.europa.eu/eli/reg/2022/2065/oj/deu.
Freiheiten des Binnenmarkts beschränken, mit dem Unionsrecht vereinbar sind, können 
jedoch von den Mitgliedstaaten allein nicht wirksam geklärt werden. 
Während der Gerichtshof der Europäischen Union die einschlägigen Rechtsgrundsätze 
ausgelegt hat, gibt es im bestehenden Unionsrecht keinen spezifischen gemeinsamen 
operativen Rahmen für die Prüfung des Vorliegens von Wohnraumknappheit oder die 
Prüfung der Zweckmäßigkeit und Angemessenheit wohnraumbezogener Maßnahmen. Daher 
wenden die zuständigen Behörden unterschiedliche Methoden und Nachweisstandards an, 
was zu Rechtsunsicherheit, Verwaltungsaufwand und uneinheitlicher Anwendung des 
Unionsrechts führt. 
Somit bietet ein Tätigwerden der Union einen Mehrwert, weil ein gemeinsamer Rahmen für 
die Bewertung wohnraumbezogener Maßnahmen geschaffen wird, die den Binnenmarkt 
beeinträchtigen. Der Vorschlag sieht eine gemeinsame Methode zum Nachweis des 
Vorliegens von Wohnraumknappheit sowie gemeinsame Anforderungen für die 
Zweckmäßigkeit, Erforderlichkeit, Angemessenheit, Transparenz und Überprüfung solcher 
Maßnahmen vor. Er erhält den Ermessensspielraum der zuständigen Behörden bei der 
Entscheidung darüber, ob ein Eingreifen erforderlich ist und welche Maßnahmen angesichts 
der Gegebenheiten vor Ort geeignet sind, aufrecht und stellt gleichzeitig sicher, dass 
Maßnahmen, die den Binnenmarkt beeinträchtigen, nach gemeinsamen Unionsstandards 
bewertet werden. 
• Angemessenheit 
Der Vorschlag ist insofern mit dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit vereinbar, als er nicht 
über das für die Verbesserung des Funktionierens des Binnenmarkts erforderliche Maß 
hinausgeht. Er sieht weder eine Harmonisierung der Wohnraumpolitik noch eine 
Verpflichtung für die zuständigen Behörden vor, wohnraumbezogene Maßnahmen zu 
erlassen, noch schreibt er den wesentlichen Inhalt solcher Maßnahmen vor. Stattdessen 
werden lediglich die gemeinsamen Anforderungen festgelegt, die erforderlich sind, um 
Rechtssicherheit, Transparenz und eine kohärente Anwendung des Unionsrechts auf 
Maßnahmen zu gewährleisten, die in den Anwendungsbereich des Vorschlags fallen. Der 
Vorschlag gilt nicht für Maßnahmen, die von den zuständigen Behörden aus zwingenden 
Gründen des Allgemeininteresses erlassen werden, bei denen es sich nicht um die 
Notwendigkeit handelt, die Erschwinglichkeit und Verfügbarkeit von Wohnraum zu 
gewährleisten, beispielsweise aus Gründen der öffentlichen Ordnung, der öffentlichen 
Sicherheit, der öffentlichen Gesundheit, des Verbraucherschutzes, des Schutzes der Umwelt 
und der städtischen Umwelt sowie des Schutzes des kulturellen Erbes.  
Was Maßnahmen in Bezug auf Dienstleistungen der kurzfristigen Vermietung von 
Unterkünften betrifft, so gilt der Vorschlag nur, wenn die betreffenden Maßnahmen erlassen 
werden, um die Erschwinglichkeit und Verfügbarkeit von Wohnraum in Gebieten mit 
Wohnraumknappheit zu gewährleisten. Mit dem Vorschlag soll sichergestellt werden, dass 
derartige Maßnahmen auf Formen von Tätigkeiten abstellen, die aufgrund ihres Umfangs, 
ihrer Häufigkeit oder ihres kommerziellen Charakters mit höherer Wahrscheinlichkeit die 
Verfügbarkeit von Wohnraum für die langfristige Nutzung zu Wohnzwecken verringern.  
Was Maßnahmen in Bezug auf den Erwerb oder die Nutzung von Grundstücken und 
Wohnimmobilien betrifft, so gilt der Vorschlag nur, wenn die betreffenden Maßnahmen 
erlassen werden, um die Erschwinglichkeit und Verfügbarkeit von Wohnraum in Gebieten mit 
Wohnraumknappheit zu gewährleisten. Von dem Vorschlag abgedeckt werden können 
beispielsweise Beschränkungen der Nutzung von Wohnraum zu anderen Zwecken als dem
Hauptwohnsitz, Anforderungen für erschwingliche Wohnimmobilien zur Begünstigung der 
Eigennutzung oder der Nutzung durch bestimmte Kategorien von Haushalten, einschließlich 
Erstkäufern oder Haushalten mit niedrigem oder mittlerem Einkommen, Maßnahmen zur 
Verringerung langfristiger Leerstände, Meldepflichten in Bezug auf die beabsichtigte 
Nutzung vor dem Erwerb oder Verbote der Umwidmung von Wohnraum in gewerblich oder 
beruflich genutzte Räumlichkeiten. Allgemeine Vorschriften über Immobilieneigentum und 
dessen Übertragung, einschließlich Erbschaften, Schenkungen und Übertragungen innerhalb 
von Familien, Maßnahmen zur Regulierung von Mieten im Rahmen von Mietverträgen für 
Wohnimmobilien, Wohngeld, Baunormen, Steuern sowie allgemeine Vorschriften über 
Flächennutzung, Raumplanung und Bebauung fallen nicht in den Anwendungsbereich des 
Vorschlags, sofern sie keine Beschränkung des Erwerbs oder der Nutzung zum Zweck der 
Gewährleistung der Erschwinglichkeit und Verfügbarkeit von Wohnraum im Sinne der 
Verordnung bezwecken oder bewirken. 
In der Folgenabschätzung wurde bestätigt, dass dieser Ansatz ein angemessenes 
Gleichgewicht bietet zwischen der Erhöhung der Rechtssicherheit und der Wahrung der 
Flexibilität der nationalen, regionalen und lokalen Behörden, auf die Bedingungen auf dem 
lokalen Wohnraummarkt zu reagieren. 
• Wahl des Instruments 
Eine Verordnung ist das am besten geeignete Rechtsinstrument, da mit ihr ein gemeinsamer 
Verfahrensrahmen für die Bewertung wohnraumbezogener Maßnahmen, die den Binnenmarkt 
beeinträchtigen, geschaffen wird. Diese Verfahrensvorschriften müssen einheitlich 
angewendet werden, um Rechtssicherheit und die kohärente Anwendung des Unionsrechts in 
der gesamten Union zu gewährleisten. 
Unverbindliche Leitlinien könnten zwar zu einer kohärenteren Auslegung des bestehenden 
Unionsrechts beitragen, würden jedoch keinen hinreichend vorhersehbaren und einheitlichen 
Rahmen für die zuständigen Behörden, Bürgerinnen und Bürger sowie Wirtschaftsteilnehmer 
schaffen. Eine Richtlinie müsste auf nationaler Ebene umgesetzt werden, was das Risiko einer 
unterschiedlichen Umsetzung erhöhen und Fortschritte bei der Erreichung des Ziels der 
Erhöhung der Rechtssicherheit beeinträchtigen würde. 
Daher stellt eine Verordnung das wirksamste Instrument zur Schaffung eines gemeinsamen 
Rahmens unter uneingeschränkter Achtung der Zuständigkeit der Mitgliedstaaten für die 
Wohnraumpolitik und die inhaltliche Gestaltung wohnraumbezogener Maßnahmen dar. 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Konsultation der Interessenträger 
Im Einklang mit den Leitlinien für eine bessere Rechtsetzung hat die Kommission zusätzlich 
zu der umfassenden öffentlichen Konsultation, die im Jahr 2025 zur Vorbereitung des 
Europäischen Plans für erschwinglichen Wohnraum durchgeführt wurde und zu der 13 330 
Antworten eingingen, gezielte Konsultationen durchgeführt. 
Zwischen dem 6. März und dem 3. April 2026 organisierte die Kommission eine 
Aufforderung zur Stellungnahme, einen gezielten Fragebogen und vier spezielle Workshops 
mit Mitgliedstaaten, Regionen, Städten, Interessenträgern und Sachverständigen. Auf die 
Aufforderung zur Stellungnahme hin gingen 617 Beiträge ein und zu dem gezielten 
Fragebogen 303 Beiträge.
Die Konsultationen bestätigten, dass eine größere Rechtssicherheit in Bezug auf die 
Vereinbarkeit wohnraumbezogener Maßnahmen mit dem Unionsrecht breite Unterstützung 
findet, wobei jedoch betont wurde, dass die Subsidiarität geachtet und die Flexibilität der 
zuständigen Behörden gewahrt werden muss. Behörden sprachen sich für einen gemeinsamen 
Rahmen für die Bewertung von Wohnraumknappheit und der Zweckmäßigkeit lokaler 
Maßnahmen aus. Wirtschaftsteilnehmer betonten die Bedeutung von Verhältnismäßigkeit, 
Rechtssicherheit und faktengestützter Entscheidungsfindung, während Vertreter von Mietern, 
Studierenden, Anbietern von Sozialwohnraum und der Zivilgesellschaft hervorhoben, dass 
wirksame Instrumente erforderlich seien, um die Erschwinglichkeit und Verfügbarkeit von 
Wohnraum zu gewährleisten. 
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Der Vorschlag stützt sich auf umfassende wirtschaftliche und rechtliche Analysen der 
Kommission, die dabei unter anderem auch auf die Unterstützung der Gemeinsamen 
Forschungsstelle und anderer Kommissionsdienststellen zurückgegriffen hat. 
• Folgenabschätzung 
Der Vorschlag stützt sich auf einen Folgenabschätzungsbericht (SWD(2026) xxx), der im 
Einklang mit den Leitlinien der Kommission für eine bessere Rechtsetzung ausgearbeitet 
wurde. 
Nach einer ablehnenden Stellungnahme des Ausschusses für Regulierungskontrolle vom 
5. Juni 2026 wurde die Folgenabschätzung erheblich überarbeitet. In dem überarbeiteten 
Bericht werden die Problemstellung, die Ziele, die Subsidiaritätsprüfung, die politischen 
Optionen und die Folgenabschätzung präzisiert und zudem klargestellt, dass es sich bei der 
Initiative um ein Verfahrensinstrument handelt, das die Rechtssicherheit erhöhen soll, und 
nicht um eine Eingriff in den Wohnraummarkt. Außerdem stärkt der Bericht die 
Faktengrundlage, die Analyse der Interessenträger, die Bewertung von Rechtsstreitigkeiten 
und den Überwachungsrahmen. Am 17. Juli 2026 wurde zu dem überarbeiteten Bericht eine 
befürwortende Stellungnahme mit Vorbehalten abgegeben. 
In der Folgenabschätzung wurden abgesehen vom Basisszenario drei politische Optionen 
geprüft. 
Option 1 sah unverbindliche Leitlinien vor, in denen das bestehende Unionsrecht erläutert und 
praktische Empfehlungen gegeben werden. 
Option 2 war die bevorzugte Option. Sie sieht die Schaffung eines gemeinsamen Rahmens für 
wohnraumbezogene Maßnahmen vor, die Freiheiten des Binnenmarkts beeinträchtigen. Diese 
Option verbindet eine gemeinsame Methode zum Nachweis des Vorliegens von 
Wohnraumknappheit mit Anforderungen in Bezug auf Zweckmäßigkeit, Angemessenheit, 
Transparenz und regelmäßige Überprüfung, wobei der nationale, regionale und lokale 
Ermessensspielraum in Bezug auf die Frage, ob und wie eingegriffen werden soll, gewahrt 
bleibt. 
Option 3 sah einen präskriptiveren Rahmen vor, einschließlich der verpflichtenden 
Ausweisung von Gebieten mit Wohnraumknappheit, harmonisierter Schwellenwerte und 
Wohnraumpläne sowie einer umfassenderen Harmonisierung auf Unionsebene. 
Die bevorzugte Option dürfte dazu beitragen, die Erschwinglichkeit und Verfügbarkeit von 
Wohnraum in Gebieten mit Wohnraumknappheit zu verbessern, indem schnellere, gezieltere 
und faktengestützte Maßnahmen ermöglicht werden, wenn die kurzfristige Vermietung von
Wohnraum oder die Nutzung von Wohnraum zu anderen Zwecken als dem Hauptwohnsitz 
die angespannte Lage auf dem Wohnraummarkt nachweislich verschärfen. Wenn solche 
Maßnahmen den Bestand an Wohnraum, der für die langfristige Nutzung zu Wohnzwecken 
zur Verfügung steht, erhalten oder erhöhen, können sie dazu beitragen, den Aufwärtsdruck 
auf Mieten und Wohnimmobilienpreise zu verringern und den Zugang zu erschwinglichem 
Wohnraum zu verbessern, insbesondere an lokalen Brennpunkten. In der Folge können 
Gebietsansässige, einschließlich Mietern und potenzieller Käufer von Wohnstätten, von einer 
größeren Verfügbarkeit von Wohnraum und einem Rückgang des Drucks in Bezug auf die 
Erschwinglichkeit profitieren, während die zuständigen Behörden mehr Rechtssicherheit 
erhalten und Bürgerinnen und Bürgern sowie Wirtschaftsteilnehmern klarere und kohärentere 
Vorschriften zugutekommen. Die Preis-Einkommen-Schwellenwerte konzentrieren sich auf 
Gebiete, in denen erhebliche Knappheit an erschwinglichem Wohnraum herrscht, während die 
anschließende Bewertung der Bedingungen auf dem lokalen Wohnraummarkt sicherstellt, 
dass die Maßnahmen den tatsächlichen Gegebenheiten vor Ort Rechnung tragen. Der 
Vorschlag wahrt die Flexibilität der Mitgliedstaaten und der zuständigen Behörden und achtet 
das Subsidiaritätsprinzip. Die Auswirkungen auf Umwelt und Wettbewerbsfähigkeit dürften 
begrenzt und größtenteils indirekter Natur sein. Der Vorschlag steht mit den Klimazielen der 
Union im Einklang.  
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Der Vorschlag trägt durch die Schaffung eines gemeinsamen Verfahrensrahmens für die 
Bewertung wohnraumbezogener Maßnahmen, die den Binnenmarkt beeinträchtigen, zur 
Vereinfachung bei. Für Maßnahmen, die in den Anwendungsbereich des Vorschlags fallen, 
werden die geltenden Verfahrensvorschriften präzisiert. Der Vorschlag sieht vor, dass 
Beschränkungen in Bezug auf Dienstleistungen der kurzfristigen Vermietung von 
Unterkünften entgegen der Richtlinie 2006/123/EG nicht gemeldet werden müssen, sodass 
repetitive Verwaltungsformalitäten verringert werden und die Verwaltungseffizienz erhöht 
wird. Der Vorschlag ergänzt die Verordnung (EU) 2024/1028, wobei die Schaffung sich 
überschneidender oder doppelter Verwaltungsanforderungen vermieden wird. 
Mit dem Vorschlag werden den Unternehmen keine unmittelbaren Verpflichtungen auferlegt. 
Er hat somit lediglich indirekte Auswirkungen auf kleine und mittlere Unternehmen (KMU) 
sowie Kleinstunternehmen, die von den wohnraumbezogenen Maßnahmen der zuständigen 
Behörden abhängen. Größere Rechtssicherheit, Transparenz und Planbarkeit dürften die 
Rechtsunsicherheit und die Befolgungskosten für die Wirtschaftsteilnehmer verringern, 
insbesondere für diejenigen, die in mehreren Rechtsordnungen tätig sind. Die Auswirkungen 
auf die Wettbewerbsfähigkeit dürften insgesamt begrenzt und weitgehend neutral ausfallen. 
Der Vorschlag wurde im Einklang mit den Grundsätzen der Kommission für eine 
digitaltaugliche Politikgestaltung ausgearbeitet. Er stützt sich auf bestehende Datenquellen, ist 
auf die Interoperabilität mit dem durch die Verordnung (EU) 2024/1028 geschaffenen 
Rahmen ausgerichtet und sieht keine unnötigen Berichtspflichten vor. 
Kleinstunternehmen sind in dem Vorschlag nicht ausdrücklich ausgenommen, da den 
Dienstleistern keine unmittelbaren Verpflichtungen auferlegt werden. Vielmehr werden die 
Bedingungen festgelegt, unter denen die zuständigen Behörden Maßnahmen, die bestimmte 
Tätigkeiten betreffen, erlassen können. Die kurzfristige Vermietung von Wohnraum, der nicht 
als Hauptwohnsitz genutzt wird, wird häufig von Kleinstunternehmen durchgeführt, die daher 
mittelbar von Maßnahmen betroffen sein können, die zuständige Behörden auf der Grundlage 
des Rahmens erlassen.
Der Vorschlag ist für KMU relevant, insbesondere wenn diese in der kurzfristigen 
Vermietung oder in der Tourismusbranche tätig sind, erlegt ihnen jedoch keine unmittelbaren 
Verpflichtungen oder Befolgungskosten auf. Es wird davon ausgegangen, dass er 
hauptsächlich mittelbare Auswirkungen haben wird, die je nach Branche unterschiedlich 
ausfallen werden. KMU können jedoch von Maßnahmen betroffen sein, die zuständige 
Behörden auf der Grundlage des Rahmens erlassen, wobei die Art und das Ausmaß der 
Auswirkungen von den betreffenden Maßnahmen und den Marktbedingungen vor Ort 
abhängen. Gleichzeitig dürften KMU jedoch von einer größeren Sichtbarkeit und Planbarkeit 
in Bezug auf die Frage profitieren, wann, wo und wie lange Beschränkungen gelten, sowie 
von gemeinsamen Anforderungen, mit denen sichergestellt werden soll, dass solche 
Maßnahmen sich auf Fakten stützen, erforderlich und angemessen sind. Diese Vorteile sind 
insbesondere für KMU relevant, die auf mehreren lokalen Märkten tätig sind oder 
Dienstleistungen erbringen. Die Auswirkungen auf die Wettbewerbsfähigkeit dürften 
insgesamt begrenzt und weitgehend neutral ausfallen. Da sich die Initiative in erster Linie an 
die zuständigen Behörden und nicht an Unternehmen richtet, sind ihre Auswirkungen 
mittelbarer Natur und hängen von den lokalen Umsetzungsentscheidungen ab. Größere 
Rechtssicherheit, Transparenz und Planbarkeit dürften die Rechtsunsicherheit und die 
Befolgungskosten für in mehreren Rechtsordnungen tätige Wirtschaftsteilnehmer verringern, 
während etwaige Anpassungskosten, die sich aus Beschränkungen in Gebieten mit 
Wohnraumknappheit ergeben, auf die lokale Ebene und die betreffende Branche beschränkt 
bleiben dürften. 
• Grundrechte 
Der Vorschlag steht im Einklang mit den Rechten und Grundsätzen, die mit der Charta der 
Grundrechte der Europäischen Union anerkannt wurden. 
Durch die Festlegung gemeinsamer Verfahrensgarantien in Bezug auf die Zweckmäßigkeit, 
Transparenz und regelmäßige Überprüfung wohnraumbezogener Maßnahmen unterstützt der 
Vorschlag das Recht auf eine gute Verwaltung nach Artikel 41 der Charta. 
Außerdem dürfte der Vorschlag mittelbar zu den in Artikel 7, Artikel 34 Absatz 3 und 
Artikel 36 der Charta festgelegten Zielen beitragen, indem er es den zuständigen Behörden 
erleichtert, die Erschwinglichkeit und Verfügbarkeit von Wohnraum zu gewährleisten und 
gleichzeitig die uneingeschränkte Wahrung des Eigentumsrechts nach Artikel 17 der Charta 
sicherzustellen. Insbesondere unterliegen Maßnahmen, die in den Anwendungsbereich des 
Vorschlags fallen, Schutzmaßnahmen, einschließlich objektiver Nachweise für erhebliche 
nachteilige Auswirkungen auf die Erschwinglichkeit oder Verfügbarkeit von Wohnraum, der 
territorialen Ausrichtung, der Erforderlichkeit und Angemessenheit, der Prüfung weniger 
restriktiver Alternativen, der Wahrung der Rechtssicherheit und des Vertrauensschutzes, 
angemessener Übergangsregelungen, Laufzeitbeschränkungen, der regelmäßigen 
Überprüfung und des wirksamen Rechtsschutzes. Der Vorschlag selbst sieht weder eine 
Beschränkung des Eigentumsrechts vor noch überträgt er den zuständigen Behörden 
Befugnisse zur Einführung von Beschränkungen, die ihnen nach nationalem Recht nicht zur 
Verfügung stehen. 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Die Durchführung dieser Verordnung hat nur begrenzte Auswirkungen auf den Haushalt der 
Union. Zusätzliche Ressourcen sind in erster Linie erforderlich, um die Umsetzung, 
Überwachung und Bewertung des neuen Rahmens zu unterstützen, einschließlich der 
Ausarbeitung von Leitlinien, der Einbeziehung der Interessenträger, der rechtlichen und
politischen Folgemaßnahmen sowie der Pflege und weiteren Bereitstellung des bestehenden 
Tools „Mapadomo“ (einer Wohnraumdatenbank). Soweit möglich, baut der Vorschlag auf 
bestehenden Strukturen, Fachwissen und digitaler Infrastruktur der Kommission auf und sieht 
weder die Schaffung einer neuen Einrichtung der Union noch die Einführung eines neuen 
Finanzierungsprogramms oder einer neuen digitalen Plattform vor. Nähere Angaben zu den 
finanziellen Auswirkungen sind dem diesem Vorschlag beiliegenden Finanz- und 
Digitalbogen zu Rechtsakten zu entnehmen. 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Überwachungs-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Die Kommission wird die Durchführung und Anwendung der Verordnung gemeinsam mit 
den Mitgliedstaaten und den zuständigen Behörden überwachen. Die Kommission wird die 
Funktionsweise des mit dieser Verordnung geschaffenen Rahmens bewerten, einschließlich 
der Anwendung der Methode für den Nachweis des Vorliegens von Wohnraumknappheit, der 
Zweckmäßigkeit, Angemessenheit, Transparenz und Überprüfung der im Rahmen der 
Verordnung erlassenen Maßnahmen, der Verringerung von Rechtsstreitigkeiten und 
erfolgreichen rechtlichen Anfechtungen. Das Hauptaugenmerk der Bewertung wird auf der 
Wirksamkeit des Unionsrahmens liegen, wobei die von den zuständigen Behörden 
getroffenen wohnraumpolitischen Entscheidungen nicht Gegenstand der Bewertung sein 
werden.  
Die Kommission wird diese Verordnung frühestens fünf Jahre nach dem Beginn ihrer 
Anwendung bewerten. 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
In Kapitel I werden allgemeine Bestimmungen festgelegt. Darin werden der Gegenstand und 
der Anwendungsbereich der Verordnung festgelegt, ihr Verhältnis zu bestehenden 
Rechtsvorschriften der Union klargestellt und die wichtigsten Begriffsbestimmungen 
festgelegt, die in der gesamten Verordnung verwendet werden.  
In Kapitel II wird der gemeinsame Rahmen für wohnraumbezogene Maßnahmen festgelegt. 
Darin werden die Methode für den Nachweis des Vorliegens von Wohnraumknappheit, 
Vorschriften zur räumlichen Ausdehnung und die Voraussetzungen in Bezug auf 
Nichtdiskriminierung, Erforderlichkeit und Angemessenheit festgelegt. Außerdem werden 
Anforderungen zur Dauer, regelmäßigen Überprüfung, Transparenz und gerichtlichen 
Überprüfung festgelegt. 
Kapitel III enthält die Schlussbestimmungen, die sich auf delegierte Rechtsakte, die 
Bewertung und Überprüfung der Verordnung sowie ihr Inkrafttreten und ihre Anwendung 
beziehen.
2026/0268 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Schaffung eines Rahmens für Maßnahmen der Mitgliedstaaten zur Gewährleistung 
der Erschwinglichkeit und Verfügbarkeit von Wohnraum (Verordnung über 
erschwinglichen Wohnraum) 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 114, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses1,  
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen2,  
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren,  
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Die Union sieht sich mit einer Wohnraumkrise konfrontiert, die den sozialen 
Zusammenhalt schwächt und die Wettbewerbsfähigkeit der Union im Allgemeinen 
bedroht. Diese Krise betrifft eine wachsende Anzahl von Haushalten und immer mehr 
Menschen haben Schwierigkeiten, hochwertigen Wohnraum zu erschwinglichen 
Preisen zu erhalten. Dies betrifft insbesondere Menschen in prekären Situationen, aber 
auch zunehmend Haushalte mit mittlerem Einkommen. Die Unerschwinglichkeit von 
Wohnraum ist zu einem Hindernis für die Arbeitskräftemobilität, den Zugang zu 
Beschäftigung und Bildungsmöglichkeiten sowie für die wirtschaftliche Entwicklung 
und die Wettbewerbsfähigkeit geworden. Systemrelevante Arbeitskräfte und Personen, 
die Saisonarbeit außerhalb ihres üblichen Aufenthaltsorts verrichten, können es sich 
nicht mehr leisten, in den Gemeinschaften zu leben, denen sie dienen. 
(2) Die in der Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen mit dem Titel 
„Understanding the housing crisis“3 (Die Wohnraumkrise verstehen) enthaltene 
Analyse zeigt, dass es zwar in der gesamten Union Herausforderungen in Bezug auf 
die Erschwinglichkeit von Wohnraum gibt, dass sich deren Schwere und die zugrunde 
liegenden Faktoren jedoch zwischen und innerhalb der Mitgliedstaaten erheblich 
unterscheiden. Insbesondere in großen städtischen Zentren, Metropolregionen mit 
starkem Arbeitsmarktwachstum und bestimmten Gebiete mit hoher Tourismusdichte 
bestehen anhaltende Ungleichgewichte zwischen Wohnraumangebot und -nachfrage. 
 
1 ABl. C , , S. 
2 ABl. C , , S. 
3 SWD(2025) 1053 final vom 16. Dezember 2025.
Dies hat zu einem raschen Anstieg der Kaufpreise und Mieten sowie zu einem 
erhöhten Risiko der Verdrängung im Wohnraummarkt geführt.  
(3) In diesen Gebieten ist die Nachfrage nach Wohnimmobilien aufgrund langfristiger 
Urbanisierungstendenzen, der Konzentration der Wirtschaftstätigkeit, sich 
verändernder Haushaltsstrukturen und der steigenden Nachfrage nach modernem 
Wohnraum gestiegen. Wohnimmobilien werden zunehmend auch für andere Zwecke 
als den dauerhaften Aufenthalt genutzt. Dies umfasst die Nutzung für 
Beherbergungsbetriebe, z. B. Dienstleistungen der kurzfristigen Vermietung von 
Unterkünften, den gelegentlichen Aufenthalt und als Geldanlage. In einigen 
Gemeinden oder Stadtvierteln, in denen Wohnraumknappheit herrscht, können Nicht-
Hauptwohnsitze einen erheblichen Anteil des Wohnraumbestands und Unterkünfte für 
die kurzfristige Vermietung einen Großteil des gesamten Mietbestands ausmachen, 
wobei eine beträchtliche Zahl von Gastgebern mehrere Immobilien im Rahmen 
solcher Kurzzeitverträge vermietet. Diese zusätzlichen Nutzungen können zwar 
wirtschaftliche und soziale Vorteile mit sich bringen, auch für Haushalte, die 
Schwierigkeiten haben, über die Runden zu kommen, sie können aber auch die 
Wohnraumknappheit auf einigen begrenzten lokalen Wohnraummärkten verschärfen, 
indem sie die Verfügbarkeit von Wohnstätten für die Nutzung als Hauptwohnsitz 
verringern und zu Inflationsdruck auf Mieten und Wohnimmobilienpreise führen. Das 
Ausmaß dieser Auswirkungen ist je nach den Bedingungen auf dem lokalen 
Wohnraummarkt und der Frage, ob das Wohnraumangebot die Nachfrage decken 
kann, sehr unterschiedlich. Ist die Deckung der Nachfrage unzureichend, kann es in 
solchen Gebieten zu Wohnraumknappheit kommen, was sich häufig in einer 
zunehmenden Diskrepanz zwischen Immobilienpreisen und Mieten einerseits und 
Haushaltseinkommen andererseits niederschlägt.  
(4) Die lokale Verfügbarkeit von Wohnraum kann auch durch Faktoren eingeschränkt 
sein, die es erschweren, die Nachfrage durch das vorhandene Wohnraumangebot zu 
decken. Zu diesen Faktoren gehören Bodenknappheit, Planungs- und 
Genehmigungsbeschränkungen, Arbeitskräftemangel, Verkehrs- und 
Infrastrukturengpässe, Leerstand und unzureichende Investitionen in den 
Wohnungsbau, einschließlich erschwinglicher und sozialer Wohnraum. Zusätzliches 
Wohnraumangebot kann auch durch Renovierung, Umwidmung, Aufteilung in 
mehrere Einheiten und erneute Nutzung leerstehender Wohnstätten geschaffen 
werden. In diesem Zusammenhang kann leerstehender und unzureichend genutzter 
Wohnraum in ländlichen Gebieten auch Möglichkeiten bieten, das Wohnraumangebot 
zu erhöhen. Nachhaltige Verbesserungen bei der Erschwinglichkeit von Wohnraum 
erfordern eine Erhöhung des Wohnraumangebots, auch von erschwinglichem und 
sozialem Wohnraum.  
(5) Die zuständigen Behörden in Gebieten mit Wohnraumknappheit haben in den letzten 
Jahren restriktive Maßnahmen erlassen oder erwägen diese, um Wohnraum für die 
langfristige Nutzung zu Wohnzwecken zu erhalten und den Druck auf die 
Erschwinglichkeit und Verfügbarkeit von Wohnraum zu verringern. Dazu gehören 
Maßnahmen zur Erhaltung von Wohnimmobilien für die Nutzung als Hauptwohnsitz – 
unabhängig davon, ob durch den Eigentümer oder eine andere Person –, unter anderem 
Maßnahmen im Zusammenhang mit der kurzfristigen Vermietung von Unterkünften 
oder die Nutzung von Wohnraum zu anderen Zwecken als dem Hauptwohnsitz. 
(6) Diese Verordnung sollte den zuständigen Behörden nach dem Unionsrecht weder das 
Recht einräumen, das Eigentum oder die Nutzung von Eigentum zu beschränken, noch 
den Erlass einer solchen Maßnahme verlangen, vorschreiben oder fördern. In der
Verordnung sollten die Bedingungen und Anforderungen festgelegt werden, die 
gelten, wenn die zuständigen Behörden sich dafür entscheiden, Maßnahmen zu 
erlassen, die ihnen nach nationalem Recht zur Verfügung stehen, um die 
Erschwinglichkeit und Verfügbarkeit von Wohnraum in Gebieten mit 
Wohnraumknappheit zu gewährleisten, wie z. B. Beschränkungen der Nutzung von 
Wohnraum zu anderen Zwecken als dem Hauptwohnsitz, Anforderungen für 
erschwingliche Wohnimmobilien zur Begünstigung der Eigennutzung oder der 
Nutzung durch bestimmte Kategorien von Haushalten, einschließlich Erstkäufern oder 
Haushalten mit niedrigem oder mittlerem Einkommen, Maßnahmen zur Verringerung 
langfristiger Leerstände, Meldepflichten in Bezug auf die beabsichtigte Nutzung vor 
dem Erwerb oder Genehmigungsanforderungen in Bezug auf die Umwidmung von 
Wohnraum in gewerblich oder beruflich genutzte Räumlichkeiten. 
(7) Die nationalen, regionalen und lokalen Ansätze unterscheiden sich nicht nur in Bezug 
auf die erlassenen Maßnahmen, sondern auch in Bezug auf die Konzepte und 
Indikatoren zur Ermittlung von Wohnraumknappheit, die angewandten 
Schwellenwerte, die erforderlichen Nachweise und die Standards, anhand deren 
bewertet wird, ob Beschränkungen gerechtfertigt sind. Diese Unterschiede werden 
wahrscheinlich zunehmen, wenn mehr zuständige Behörden Maßnahmen erlassen, um 
auf eine angespannte Lage auf dem Wohnraummarkt zu reagieren. Eine solche 
Fragmentierung erhöht die Befolgungskosten und verringert die Rechtssicherheit für 
Wirtschaftsteilnehmer, die im gesamten Binnenmarkt tätig sind, einschließlich Online-
Plattformen, die in der gesamten Union tätig sind, Gastgeber, die Immobilien in 
verschiedenen Mitgliedstaaten anbieten, sowie grenzüberschreitend tätige Käufer und 
Investoren. Dies beeinträchtigt somit das ordnungsgemäße Funktionieren des 
Binnenmarkts. 
(8) Der Rechtsrahmen wird hauptsächlich durch die Artikel 49, 56 und 63 des Vertrags 
über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) und die Rechtsprechung des 
Gerichtshofs der Europäischen Union bestimmt. Für Dienstleistungen der kurzfristigen 
Vermietung von Unterkünften wird der Zugang zu diesen Dienstleistungen oder deren 
Erbringung durch die Richtlinie 2006/123/EG des Europäischen Parlaments und des 
Rates4 geregelt. Es mangelt jedoch an Klarheit darüber, welche Art von Maßnahmen 
mit den unionsrechtlichen Grundsätzen der Zweckmäßigkeit, der Nichtdiskriminierung 
und der Angemessenheit im Einklang steht. 
(9) Diese Verordnung sollte unter uneingeschränkter Achtung des in Artikel 17 der Charta 
der Grundrechte der Europäischen Union verankerten Eigentumsrechts angewandt 
werden. Maßnahmen zur Beschränkung des Erwerbs oder der Nutzung von 
Grundstücken oder Wohnimmobilien können die Ausübung dieses Rechts 
beeinträchtigen und sollten daher den Anforderungen der Erforderlichkeit und 
Angemessenheit unterliegen. Insbesondere sollten solche Maßnahmen auf objektiven 
Nachweisen beruhen, in ihrem räumlichen und sachlichen Anwendungsbereich 
angemessen ausgerichtet sein, nicht über das zur Erreichung des verfolgten Ziels 
erforderliche Maß hinausgehen, befristet sein, die Rechtssicherheit und den 
Vertrauensschutz wahren und einer wirksamen gerichtlichen Überprüfung unterliegen. 
Beispielsweise sollten die zuständigen Behörden in Fällen, in denen Maßnahmen 
langfristige Leerstände von Wohnimmobilien betreffen, Situationen berücksichtigen, 
in denen die Nichtnutzung durch die Umstände des Eigentümers oder Nutzers 
 
4 Richtlinie 2006/123/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Dezember 2006 über 
Dienstleistungen im Binnenmarkt (ABl. L 376 vom 27.12.2006, S. 36, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2006/123/oj).
gerechtfertigt ist. Insbesondere sollte vorübergehende Abwesenheit aufgrund von 
Arbeit, Aus- oder Weiterbildung, Gesundheit, Abhängigkeit oder sozialer Notlage in 
vollem Umfang berücksichtigt werden. Der mit dieser Verordnung geschaffene 
Rahmen sollte daher für ein ausgewogenes Verhältnis zwischen dem Schutz des 
Eigentumsrechts und dem öffentlichen Interesse an der Gewährleistung des Zugangs 
zu erschwinglichem Wohnraum sorgen. 
(10) Gleichzeitig sollten die zuständigen Behörden bei der Anwendung dieser Verordnung 
dem Recht auf Achtung der Wohnung gemäß Artikel 7 der Charta im Einklang mit 
dem Unionsrecht und den nationalen Rechtsvorschriften und Gepflogenheiten 
Rechnung tragen.  
(11) Die Tatsache, dass eine Maßnahme in den Anwendungsbereich dieser Verordnung 
fällt, sollte nicht so verstanden werden, dass diese Maßnahme mit dem Unionsrecht 
vereinbar ist. Die Vereinbarkeit einer Maßnahme mit dem Unionsrecht hängt von der 
Einhaltung der geltenden Anforderungen an die Erforderlichkeit und Angemessenheit 
ab, wobei die Art, der Anwendungsbereich und die Auswirkungen der Maßnahme 
sowie die Umstände, unter denen sie angewandt wird, zu berücksichtigen sind. Wie 
sich aus der Rechtsprechung des Gerichtshofs der Europäischen Union ergibt, kann 
eine Maßnahme beispielsweise dann gegen den Grundsatz der Nichtdiskriminierung 
verstoßen, wenn der Ermessensspielraum, über den die zuständige Behörde verfügt, 
die Gefahr einer diskriminierenden Anwendung mit sich bringt, auch dadurch, dass 
Staatsangehörige anderer Mitgliedstaaten einer strengeren Kontrolle unterworfen 
werden als Staatsangehörige des betreffenden Mitgliedstaats. 
(12) Der Gerichtshof der Europäischen Union hat anerkannt, dass die Gewährleistung der 
Verfügbarkeit und Erschwinglichkeit von Wohnraum einen zwingenden Grund des 
Allgemeininteresses darstellen kann, der Beschränkungen von Freiheiten des 
Binnenmarkts rechtfertigen kann, sofern die Maßnahme geeignet und angemessen ist. 
Auf Unionsebene gibt es jedoch keine spezifischen Vorschriften darüber, wie die 
zuständigen Behörden Wohnraumknappheit nachweisen und festlegen sollten, dass 
spezifische befristete Maßnahmen gerechtfertigt, geeignet und angemessen sind. In 
Ermangelung eines gemeinsamen Rahmens für die Bewertung solcher Maßnahmen 
kann Rechtsunsicherheit in Bezug auf die Bedingungen entstehen, unter denen 
wohnraumbezogene Maßnahmen eingeführt, aufrechterhalten oder angepasst werden 
können. Dies kann den Verwaltungsaufwand, die Befolgungskosten und das Risiko 
von Rechtsstreitigkeiten erhöhen und die Planbarkeit für die zuständigen Behörden, 
die Bürgerinnen und Bürger und die Wirtschaftsteilnehmer verringern.  
(13) Um die Rechtssicherheit und das Funktionieren des Binnenmarkts zu verbessern, muss 
ein gemeinsamer Unionsrahmen für die Bewertung restriktiver Maßnahmen 
geschaffen werden, die in den Anwendungsbereich des Unionsrechts fallen und von 
den zuständigen Behörden erlassen werden, um die Erschwinglichkeit und 
Verfügbarkeit von Wohnraum zu gewährleisten. Dieser Rahmen sollte nicht darauf 
abzielen, wohnraumpolitische Entscheidungen zu harmonisieren oder die zuständigen 
Behörden zu verpflichten, in die Wohnraummärkte einzugreifen. Vielmehr sollte er 
sicherstellen, dass Maßnahmen, die die Freiheiten des Binnenmarkts beeinträchtigen, 
auf der Grundlage gemeinsamer verfahrensrechtlicher Anforderungen in Bezug auf 
Nachweise, Transparenz, Zweckmäßigkeit und Angemessenheit bewertet werden. Er 
sollte zu einer größeren Planbarkeit für die zuständigen Behörden, die Öffentlichkeit 
und die Wirtschaftsteilnehmer beitragen und gleichzeitig die Fähigkeit der zuständigen 
Behörden wahren, Maßnahmen zu erlassen, die den örtlichen Gegebenheiten am 
besten entsprechen.
(14) Die Wohnraummärkte sind von Natur aus lokal geprägt und erfordern oft Antworten, 
die an die lokalen Gegebenheiten angepasst sind. Dementsprechend sollten die 
zuständigen Behörden weiterhin entscheiden können, ob ein Eingreifen erforderlich ist 
und welche Maßnahmen angesichts der örtlichen Wohnraumverhältnisse am besten 
geeignet sind. Gleichzeitig würden Bürgerinnen und Bürger sowie 
Wirtschaftsteilnehmer, die im gesamten Binnenmarkt tätig sind, von mehr 
Transparenz und Planbarkeit in Bezug auf die Bedingungen profitieren, unter denen 
wohnraumbezogene Maßnahmen erlassen werden können. 
(15) Die Richtlinie 2006/123/EG enthält allgemeine Bestimmungen, die die Wahrnehmung 
der Niederlassungsfreiheit durch Dienstleistungserbringer sowie den freien 
Dienstleistungsverkehr erleichtern sollen. Diese Richtlinie gilt für den Zugang zu oder 
die Erbringung von Dienstleistungen der kurzfristigen Vermietung von Unterkünften. 
Die vorliegende Verordnung regelt spezifische Aspekte des Zugangs zu oder der 
Erbringung von Dienstleistungen der kurzfristigen Vermietung von Unterkünften. Sie 
sollte anstelle der Richtlinie 2006/123/EG für Maßnahmen der zuständigen Behörden 
gelten, die den Zugang zu oder die Erbringung von Dienstleistungen der kurzfristigen 
Vermietung von Unterkünften beschränken, wenn diese Maßnahmen durch die 
Erforderlichkeit gerechtfertigt sind, die Erschwinglichkeit und Verfügbarkeit von 
Wohnimmobilien zu gewährleisten. Die Richtlinie 2006/123/EG sollte weiterhin für 
Maßnahmen gelten, die den Zugang zu oder die Erbringung von Dienstleistungen der 
kurzfristigen Vermietung von Unterkünften sowohl in Bezug auf Hauptwohnsitze als 
auch auf Nicht-Hauptwohnsitze beschränken und die aus zwingenden Gründen des 
Allgemeininteresses getroffen werden, bei denen es sich nicht um die Erforderlichkeit 
handelt, die Erschwinglichkeit und Verfügbarkeit von Wohnraum zu gewährleisten, 
beispielsweise aus Gründen der öffentlichen Ordnung, der öffentlichen Sicherheit, der 
öffentlichen Gesundheit, des Verbraucherschutzes, des Schutzes der Umwelt und der 
städtischen Umwelt sowie des Schutzes des kulturellen Erbes. 
(16) Um die negativen Auswirkungen von Maßnahmen, die den Zugang zu oder die 
Erbringung von Dienstleistungen der kurzfristigen Vermietung von Unterkünften oder 
den Erwerb und die Nutzung von Grundstücken und Wohnimmobilien beschränken, 
auf den Binnenmarkt zu begrenzen, sollten diese Maßnahmen auf Gebiete beschränkt 
sein, in denen der akute Druck im Hinblick auf die Verfügbarkeit und 
Erschwinglichkeit von Wohnimmobilien (im Folgenden „Gebiete mit 
Wohnraumknappheit“) Maßnahmen zur Gewährleistung der Erschwinglichkeit und 
Verfügbarkeit von Wohnimmobilien rechtfertigt, und so angemessen wie möglich 
sein.  
(17) Es gibt keine gemeinsame unionsweite Methode, um zu bestimmen, wann eine 
angespannte Lage auf dem Wohnraummarkt ausreicht, um Beschränkungen, die sich 
auf den Binnenmarkt auswirken, aus Gründen der Erschwinglichkeit und 
Verfügbarkeit von Wohnraum zu rechtfertigen. Mehrere Mitgliedstaaten und ihre 
regionalen und lokalen Behörden verwenden unterschiedliche Konzepte, Indikatoren, 
Schwellenwerte, Gebietseinheiten, Datenquellen und Verfahren, um festzustellen, ob 
in einem Gebiet Wohnraumknappheit besteht. Einige Ansätze legen den Schwerpunkt 
auf Indikatoren für die Erschwinglichkeit, wie das Preis-Einkommen-Verhältnis, die 
Miethöhe oder die Überbelastung durch Wohnkosten. Andere nutzen umfassendere 
Diagnosetools wie den Anteil von Zweitwohnsitzen oder leerstehenden Wohnstätten, 
die Konzentration von kurzfristigen Vermietungen, die Auswirkungen auf 
Sozialwohnraum oder den Druck auf die Märkte für langfristige Vermietungen. Das 
Fehlen gemeinsamer, objektiver Kriterien führt zu Rechtsunsicherheit und erschwert
die Beurteilung, ob Maßnahmen objektiv gerechtfertigt, gezielt ausgerichtet und 
angemessen sind.  
(18) Daher muss ein gemeinsamer Ansatz der Union festgelegt werden, um festzustellen, 
ob in einem Gebiet Wohnraumknappheit besteht.  
(19) Beabsichtigt eine zuständige Behörde, eine Maßnahme gemäß dieser Verordnung zu 
erlassen, so sollte sie die Wohnraumknappheit in dem betreffenden Gebiet auf der 
Grundlage des Preis-Einkommen-Verhältnisses und dessen Erhöhung im Verlauf der 
Zeit sowie anderer Indikatoren bewerten, mit denen nachgewiesen werden kann, dass 
es unwahrscheinlich ist, dass die Wohnraumknappheit in Zukunft zurückgehen wird. 
Die Tatsache, dass ein Gebiet die Kriterien für Wohnraumknappheit erfüllt, sollte 
nicht automatisch zum Erlass von Maßnahmen im Rahmen dieser Verordnung durch 
eine zuständige Behörde führen. Die Entscheidung darüber, ob und welche 
Maßnahmen zu erlassen sind, sollte bei der zuständigen Behörde verbleiben. 
(20) Das Preis-Einkommen-Verhältnis misst die Erschwinglichkeit von Wohnraum, indem 
der Preis für den Erwerb einer Wohnstätte mit dem Einkommen der privaten 
Haushalte verglichen wird. Durch die Kombination der verfügbaren Daten zum Preis-
Einkommen-Verhältnis der letzten zehn Jahre kann die zuständige Behörde ein 
vollständigeres Bild der jüngsten Erschwinglichkeitstrends erhalten. Ein regionaler 
und zeitlicher Vergleich der Preis-Einkommen-Indikatoren vermittelt einen 
differenzierteren Überblick sowohl darüber, wie groß die Knappheit an 
erschwinglichem Wohnraum ist, als auch über die jüngsten Erschwinglichkeitstrends 
und hilft den Behörden, entstehende Brennpunkte zu ermitteln, in denen das Preis-
Einkommen-Verhältnis zwar immer noch moderat ist, sich aber rasch verschlechtert. 
Das Erreichen bestimmter Schwellenwerte für das Preis-Einkommen-Verhältnis deutet 
auf eine gewisse Unerschwinglichkeit von Wohnraum sowie auf das Fortbestehen und 
die Verschlechterung der lokalen Situation hin. Das Preis-Einkommen-Verhältnis 
kann auch als Näherungswert für das Miete-Einkommen-Verhältnis verwendet 
werden, da es eine positive Korrelation zwischen Wohnimmobilienpreisen und Mieten 
gibt.  
(21) Die Kommission stellt regelmäßig aktualisierte Reihen geschätzter Daten bereit, die 
die zuständigen Behörden für die Berechnung des Preis-Einkommen-Verhältnisses bei 
der Bewertung der Wohnraumknappheit im Rahmen dieser Verordnung verwenden 
können. Die zuständigen Behörden sollten in der Lage sein, andere zuverlässige und 
hinreichend repräsentative Daten zu verwenden, die den Anforderungen dieser 
Verordnung entsprechen. 
(22) Um die angespannte Lage auf dem Wohnraummarkt in einem bestimmten Gebiet 
besser zu verstehen, sollte die zuständige Behörde neben dem Preis-Einkommen-
Verhältnis auch die Bevölkerungsentwicklung sowie die Entwicklung von 
Wohnraumangebot und -nachfrage in diesem Gebiet bewerten. Die Nachweise sollten 
aktuell und geografisch relevant sowie nachprüfbar sein. Nur bei einer 
Gesamtbetrachtung tragen diese Elemente dazu bei zu beurteilen, wie angespannt die 
Lage beim Wohnraum ist, und die spezifischen Umstände, Triebkräfte und 
potenziellen erschwerenden Faktoren in den einzelnen Gebieten zu ermitteln. Die 
räumliche Ausdehnung des ausgewiesenen Gebiets sollte so eng eingegrenzt werden, 
wie es die verfügbaren Daten zulassen, und könnte kleiner sein als die Gebietseinheit, 
für die Daten verfügbar sind. 
(23) Um sicherzustellen, dass jede Maßnahme, die den Zugang zu oder die Erbringung von 
Dienstleistungen der kurzfristigen Vermietung von Unterkünften oder den Erwerb und
die Nutzung von Grundstücken und Wohnimmobilien beschränkt, mit dem 
Unionsrecht im Einklang steht, muss sie diskriminierungsfrei, durch einen zwingenden 
Grund des Allgemeininteresses gerechtfertigt und angemessen sein.  
(24) Im Einklang mit dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit sollten die zuständigen 
Behörden die verfügbaren Maßnahmen prüfen und diejenigen auswählen, die geeignet 
sind, die Erschwinglichkeit und Verfügbarkeit von Wohnraum zu gewährleisten, und 
die nicht restriktiver sind, als zur Erreichung dieses Ziels erforderlich.  
(25) Betreffen Maßnahmen den Erwerb oder die Nutzung von Wohngrundstücken oder 
Wohnimmobilien, so sollten die zuständigen Behörden weniger restriktive 
Maßnahmen als absolute Verbote bestimmter Erwerbe oder Nutzungen von 
Immobilien in Erwägung ziehen und gegebenenfalls erlassen, wie z. B. quantitative 
Obergrenzen in Gebieten mit Wohnraumknappheit, Bestandsschutzvorschriften, 
Ausnahmen zur Vermeidung unzumutbarer Härten oder steuerliche Anreize.  
(26) Im Bereich der kurzfristigen Vermietung von Unterkünften sollten die zuständigen 
Behörden auf die Arten von Tätigkeiten abzielen, die sich am ehesten negativ auf die 
Verfügbarkeit und Erschwinglichkeit von Wohnraum für die langfristige Nutzung zu 
Wohnzwecken auswirken, z. B. solche, die durch ihren kommerziellen Maßstab 
gekennzeichnet sind. Die zuständigen Behörden sollten dabei objektive Kriterien wie 
die Zahl der von einem einzigen Gastgeber angebotenen Wohnstätten, die Häufigkeit 
der Tätigkeit oder vergleichbare Indikatoren berücksichtigen.  
(27) Diese Verordnung schließt die Vermietung des Hauptwohnsitzes eines Gastgebers von 
allen Beschränkungen aus, die in ihren Anwendungsbereich fallen. Dies liegt daran, 
dass solche Vermietungen im Allgemeinen nicht dazu führen, dass Wohnraum vom 
langfristigen Markt genommen wird, und daher anders behandelt werden sollten als 
Formen der kurzfristigen Vermietung von Unterkünften, bei denen anderer Wohnraum 
als der Hauptwohnsitz genutzt wird. Der Ausschluss von Hauptwohnsitzen von den 
Beschränkungen für die kurzfristige Vermietung von Unterkünften gemäß dieser 
Verordnung stellt eine Mindestschutzmaßnahme dar, und die zuständigen Behörden 
können beschließen, die Kategorien von Wohnimmobilien, für die ihre Maßnahmen 
gelten, im Einklang mit dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit weiter 
einzuschränken.  
(28) Beschränkungen, die sich auf den Erwerb oder die Nutzung von Wohnimmobilien 
auswirken, können indirekte Auswirkungen haben, z. B. auf den Immobilienwert, die 
Finanzierungsbedingungen oder Investitionen. Diese Auswirkungen hängen von der 
Art, dem Umfang und der Dauer der erlassenen Maßnahmen, den Merkmalen des 
lokalen Wohnraummarkts und dem Umfang ab, in dem sie von Maßnahmen zur 
Erhöhung des Wohnraumangebots flankiert werden. Um sicherzustellen, dass 
Aufsichtsaspekte im Zusammenhang mit den in Anwendung dieser Verordnung 
erlassenen Maßnahmen angemessen berücksichtigt werden, kann die für die 
Anwendung dieser Verordnung zuständige Behörde die zuständige Behörde oder die 
benannte Behörde gemäß Artikel 4 Absatz 1 Nummer 40 der Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates5, gemäß Artikel 458 
Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 und Artikel 133 Absatz 3 der 
 
5 Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über 
Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen und zur Änderung der Verordnung 
(EU) Nr. 648/2012 (ABl. L 176 vom 27.6.2013, S. 1. ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2013/575/oj).
Richtlinie 2013/36/EU des Europäischen Parlaments und des Rates6 konsultieren und 
mit ihr zusammenarbeiten.  
(29) Beschränkungen, die die Freiheiten des Binnenmarkts beeinträchtigen, müssen zur 
Verwirklichung des verfolgten Ziels geeignet sein und dürfen nicht über das 
hinausgehen, was zur Erreichung dieses Ziels erforderlich ist. Daher sollte das 
Vorliegen von Wohnraumknappheit in einem bestimmten Gebiet für sich genommen 
nicht das Erlassen restriktiver Maßnahmen rechtfertigen. Die zuständigen Behörden 
sollten anhand objektiver Nachweise darlegen, dass die betreffende Tätigkeit in den 
letzten drei Jahren vor Erlass der Maßnahme erhebliche nachteilige Auswirkungen auf 
die Erschwinglichkeit oder Verfügbarkeit von Wohnraum in dem betreffenden Gebiet 
hatte und dass die Maßnahme angesichts der besonderen Umstände des betreffenden 
Gebiets erforderlich und angemessen ist.  
(30) Während die Nutzung von Wohnimmobilien für andere Zwecke als den 
Hauptwohnsitz den Nachfragedruck auf den bereits angespannten Wohnraummärkten 
erhöht, ist das Missverhältnis zwischen Angebot und Nachfrage auch auf das 
unzureichende Angebot an Wohnimmobilien zurückzuführen. Beschränkungen des 
Zugangs zu oder der Erbringung von Dienstleistungen der kurzfristigen Vermietung 
von Unterkünften oder des Erwerbs und der Nutzung von Grundstücken und 
Wohnimmobilien für andere Zwecke als den Hauptwohnsitz allein können die 
strukturellen Ursachen der Wohnraumknappheit langfristig nicht beseitigen. Während 
zeitlich und in ihrem Umfang begrenzte Beschränkungen den Nachfragedruck in 
Bezug auf Wohnraum kurzfristig abmildern könnten, sollten die zuständigen Behörden 
solche Beschränkungen durch Maßnahmen zur Erhöhung des Wohnraumangebots in 
diesen Gebieten, insbesondere des Angebots an sozialem und erschwinglichem 
Wohnraum, ergänzen.  
(31) In Gebieten mit Wohnraumknappheit könnten die Durchführung von 
Brachflächenentwicklungsprojekten und eine bessere Nutzung des vorhandenen 
Gebäudebestands dazu beitragen, das Wohnraumangebot zu erhöhen, insbesondere in 
städtischen Gebieten mit begrenztem Grund für Neubauten. Bauvorschriften, 
Flächennutzungsvorschriften, Planungs- und Genehmigungsverfahren sind 
Schlüsselfaktoren, bei denen Maßnahmen der zuständigen Behörden dazu beitragen 
könnten, Nachfrage nach und Angebot an Wohnraum besser aufeinander 
abzustimmen, wobei sowohl der Bau neuer Wohnimmobilien als auch die erneute 
Nutzung leerstehender Wohnstätten unterstützt sowie Nichtwohngebäude renoviert 
und in Wohnstätten umgewidmet werden und die Unternutzung verringert wird. Zur 
Unterstützung der Behörden hat die Kommission im September 2026 eine Empfehlung 
zur Erschwinglichkeit von und zum Angebot an Wohnraum in Gebieten mit 
Wohnraumknappheit7 angenommen, die auch Empfehlungen zur Mobilisierung 
öffentlicher und privater Investitionen in das Wohnungsangebot umfasst, insbesondere 
für Wohnraum unterhalb der Marktpreise. Diese Empfehlung kann auch die 
Bekämpfung der Ausgrenzung auf dem Wohnraummarkt unterstützen und zu 
inklusiveren und sozialeren Gemeinschaften beitragen, in denen Wohnraum gut mit 
Beschäftigung, Bildung und grundlegenden Dienstleistungen verbunden ist. 
 
6 Richtlinie 2013/36/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über den Zugang 
zur Tätigkeit von Kreditinstituten und die Beaufsichtigung von Kreditinstituten und Wertpapierfirmen, 
zur Änderung der Richtlinie 2002/87/EG und zur Aufhebung der Richtlinien 2006/48/EG und 
2006/49/EG (ABl. L 176 vom 27.6.2013, S. 338, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2013/36/oj). 
7 ABl. L , , S. .
(32) Mit der Verordnung (EU) 2024/1028 des Europäischen Parlaments und des Rates8 
wird ein harmonisierter Rahmen für die Registrierung von Gastgebern, die 
Dienstleistungen der kurzfristigen Vermietung von Unterkünften erbringen, sowie für 
die Erhebung und den Austausch von Daten im Zusammenhang mit diesen 
Dienstleistungen geschaffen. Die Verfügbarkeit zuverlässiger und vergleichbarer 
Informationen über den Ort, die Dauer und die Intensität der kurzfristigen Vermietung 
von Unterkünften ist für die zuständigen Behörden wichtig, wenn sie die Bedingungen 
auf dem Wohnraummarkt bewerten und feststellen wollen, ob Maßnahmen, die sich 
auf diese Tätigkeit auswirken, zweckmäßig, erforderlich und angemessen sind. Die 
gemäß der Verordnung (EU) 2024/1028 erhobenen Daten sollten daher eine 
faktengestützte Entscheidungsfindung unterstützen und die Anwendung der 
vorgeschlagenen Verordnung erleichtern. 
(33) Maßnahmen, die für die Zwecke der Durchführung der Verordnung (EU) 2024/1028 
erlassen werden, sollten nicht in den Anwendungsbereich der vorliegenden 
Verordnung fallen. Die vorliegende Verordnung sollte nur für andere Maßnahmen 
gelten, die den Zugang zu oder die Erbringung von Dienstleistungen der kurzfristigen 
Vermietung von Unterkünften oder den Erwerb oder die Nutzung von 
Wohnimmobilien für andere Zwecke als den Hauptwohnsitz aus Gründen der 
Erschwinglichkeit von Wohnraum regeln oder beschränken. Andere Maßnahmen im 
Zusammenhang mit Wohnimmobilien und Wohnraum, einschließlich allgemeiner 
Vorschriften über Eigentum und Übertragung von Eigentum, Erwerb durch Erbschaft, 
Schenkungen und Übertragungen innerhalb von Familien, Maßnahmen zur 
Regulierung von Mieten im Rahmen von Mietverträgen für Wohnimmobilien, 
Wohngeld, steuerliche Maßnahmen mit allgemeiner Geltung, Baunormen und 
Planungs- oder Flächennutzungsvorschriften mit allgemeiner Geltung, sollten nicht in 
den Anwendungsbereich der vorliegenden Verordnung fallen, sofern sie keine 
Beschränkungen regeln oder anderweitig Beschränkungen bezwecken oder bewirken, 
die in ihren Anwendungsbereich fallen.  
(34) Die Wirksamkeit der Verordnung (EU) 2024/1028 ist unerlässlich, um die 
Zuverlässigkeit und Vollständigkeit der Informationen sicherzustellen, die die 
zuständigen Behörden bei der Bewertung der angespannten Lage auf dem 
Wohnraummarkt und der Auswirkungen der kurzfristigen Vermietung von 
Unterkünften verwenden. Angebote, die die in der genannten Verordnung festgelegten 
Registrierungsanforderungen nicht erfüllen, beeinträchtigen die Qualität der 
verfügbaren Informationen und können die wirksame Durchsetzung nationaler, 
regionaler und lokaler Vorschriften für Dienstleistungen der kurzfristigen Vermietung 
von Unterkünften behindern. Daher ist es wichtig, dass die zuständigen Behörden im 
Einklang mit der Verordnung (EU) 2024/1028 Anbieter von Online-Plattformen für 
die kurzfristige Vermietung von Unterkünften dazu verpflichten können, Angebote, 
die diesen Anforderungen nicht entsprechen, unverzüglich zu entfernen oder den 
Zugang dazu zu sperren. 
(35) Die zuständigen Behörden sollten die Grundsätze der Rechtssicherheit, der 
Transparenz, des Vertrauensschutzes und des wirksamen Rechtsschutzes wahren. 
Natürliche und juristische Personen, die von den von den zuständigen Behörden 
 
8 Verordnung (EU) 2024/1028 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. April 2024 über die 
Erhebung und den Austausch von Daten im Zusammenhang mit Dienstleistungen der kurzfristigen 
Vermietung von Unterkünften und zur Änderung der Verordnung (EU) 2018/1724 (ABl. L, 2024/1028, 
29.4.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1028/oj).
gemäß dieser Verordnung erlassenen Maßnahmen betroffen sind, sollten über 
angemessene Verfahrensgarantien verfügen und Zugang zu einer wirksamen 
gerichtlichen Überprüfung dieser Maßnahmen haben. 
(36) Zum Schutz der Rechtssicherheit und des Vertrauens sollten in Fällen, in denen die 
zuständigen Behörden Maßnahmen zur Beschränkung des Erwerbs oder der Nutzung 
von Wohnimmobilien oder Grundstücken erlassen, alle mit dem Erwerb verbundenen 
Bedingungen nur für Immobilien gelten, die nach dem Zeitpunkt der Anwendung der 
Maßnahme erworben werden. Personen, die vor diesem Zeitpunkt Immobilien 
erworben haben, sollten daher im Zusammenhang mit diesem Erwerb keinen neuen 
Beschränkungen gemäß dieser Verordnung unterliegen.  
(37) Um sicherzustellen, dass die gemäß dieser Verordnung erlassenen Maßnahmen nicht 
länger als erforderlich in Kraft bleiben, sollten sie für einen Zeitraum von höchstens 
fünf Jahren erlassen werden, mit der Möglichkeit, sie nach einer Überprüfung zu 
verlängern. Die zuständigen Behörden sollten sie in regelmäßigen Abständen 
überprüfen, um sicherzustellen, dass die in dieser Verordnung festgelegten 
Bedingungen weiterhin erfüllt sind. Sind diese Bedingungen nicht mehr erfüllt, sollten 
die Maßnahmen unverzüglich aufgehoben werden. 
(38) Um sicherzustellen, dass genau ermittelt wird, wie groß die Knappheit an 
erschwinglichem Wohnraum ist, sollte der Kommission die Befugnis übertragen 
werden, gemäß Artikel 290 AEUV Rechtsakte zur Änderung der für die Berechnung 
des Preis-Einkommen-Verhältnisses verwendeten Daten, Schwellenwerte, Indikatoren 
und Methoden zu erlassen, wenn objektive Entwicklungen, die durch einschlägige 
statistische oder andere zuverlässige Nachweise belegt sind, solche Änderungen 
erforderlich machen. Es ist von besonderer Bedeutung, dass die Kommission im Zuge 
ihrer Vorbereitungsarbeit, auch auf der Ebene von Sachverständigen, angemessene 
Konsultationen durchführt, die mit den Grundsätzen in Einklang stehen, die in der 
Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere Rechtsetzung9 
niedergelegt wurden. Um insbesondere für eine gleichberechtigte Beteiligung an der 
Vorbereitung delegierter Rechtsakte zu sorgen, sollten das Europäische Parlament und 
der Rat alle Dokumente zur gleichen Zeit wie die Sachverständigen der 
Mitgliedstaaten erhalten, und ihre Sachverständigen sollten systematisch Zugang zu 
den Sitzungen der Sachverständigengruppen der Kommission haben, die mit der 
Vorbereitung der delegierten Rechtsakte befasst sind. 
(39) Um die Auswirkungen dieser Verordnung auf das Funktionieren des Binnenmarkts 
und auf die Erschwinglichkeit und Verfügbarkeit von Wohnraum in den 
Mitgliedstaaten zu bewerten, sollte die Kommission eine Bewertung dieser 
Verordnung durchführen. 
(40) Da das Ziel dieser Verordnung, nämlich die Verbesserung der Bedingungen für die 
Schaffung und das Funktionieren des Binnenmarkts, indem ein gemeinsamer Rahmen 
für Maßnahmen der Mitgliedstaaten zur Gewährleistung der Erschwinglichkeit und 
Verfügbarkeit von Wohnraum vorgegeben wird, von den Mitgliedstaaten nicht 
ausreichend verwirklicht werden kann, sondern vielmehr wegen des Umfangs und der 
Wirkungen des Tätigwerdens auf Unionsebene besser zu verwirklichen ist, kann die 
Union im Einklang mit dem in Artikel 5 des Vertrags über die Europäische Union 
festgelegten Subsidiaritätsprinzip tätig werden. Entsprechend dem in demselben 
Artikel genannten Grundsatz der Verhältnismäßigkeit geht diese Verordnung nicht 
über das für die Verwirklichung dieser Ziele erforderliche Maß hinaus — 
 
9 ABl. L 123 vom 12.5.2016, S. 1. ELI: http://data.europa.eu/eli/agree_interinstit/2016/512/oj.
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Kapitel 1  
Allgemeine Bestimmungen 
Artikel 1 
Gegenstand 
Mit dieser Verordnung wird ein gemeinsamer Rahmen für Maßnahmen geschaffen, mit denen 
die zuständigen Behörden die Erschwinglichkeit und Verfügbarkeit von Wohnraum 
gewährleisten können, um die Bedingungen für die Errichtung und das Funktionieren des 
Binnenmarkts zu verbessern. Sie enthält gemeinsame Vorschriften, mit denen sichergestellt 
werden soll, dass die gemäß dieser Verordnung ergriffenen Maßnahmen zweckmäßig, 
transparent und angemessen sind und überprüft werden.  
Artikel 2 
Anwendungsbereich 
(1) Diese Verordnung gilt für folgende Maßnahmen der zuständigen Behörden, sofern 
diese Maßnahmen dadurch gerechtfertigt sind, dass die Erschwinglichkeit und 
Verfügbarkeit von Wohnraum gewährleistet werden muss: 
a) Maßnahmen zur Beschränkung des Zugangs zu oder der Erbringung von 
Dienstleistungen der kurzfristigen Vermietung von Unterkünften in 
Wohnimmobilien;  
b) Maßnahmen zur Beschränkung des Erwerbs oder der Nutzung von 
Grundstücken und Wohnimmobilien, die nicht als Hauptwohnsitz 
erworben oder genutzt werden, unabhängig davon, ob sie vom 
Eigentümer oder von einer anderen Person bewohnt werden.  
(2) Diese Verordnung gilt nicht für Maßnahmen, die ausschließlich aus anderen 
zwingenden Gründen des Allgemeininteresses als der Notwendigkeit, die 
Erschwinglichkeit und Verfügbarkeit von Wohnraum zu gewährleisten, ergriffen 
werden.  
Artikel 3 
Verhältnis zu anderen Rechtsakten der Union 
(1) Die in Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe a genannten Maßnahmen unterliegen nicht der 
Richtlinie 2006/123/EG, auch nicht der Mitteilungspflicht nach Artikel 15 Absatz 7 
der genannten Richtlinie. 
(2) Diese Verordnung gilt nicht für Maßnahmen, die die zuständigen Behörden 
ausschließlich zur Anwendung der Bestimmungen über die Registrierung gemäß 
Kapitel II der Verordnung (EU) 2024/1028 ergreifen.  
Artikel 4 
Begriffsbestimmungen 
Für die Zwecke dieser Verordnung bezeichnet der Ausdruck
1. „zuständige Behörde“ eine nationale, regionale oder lokale Behörde eines 
Mitgliedstaats, die für die Anwendung dieser Verordnung zuständig ist, auch für 
Maßnahmen zur Beschränkung des Zugangs zu oder der Erbringung von 
Dienstleistungen der kurzfristigen Vermietung von Unterkünften oder zur 
Beschränkung des Erwerbs oder der Nutzung von Grundstücken und 
Wohnimmobilien;  
2. „Gebiet mit Wohnraumknappheit“ ein klar abgegrenztes geografisches Gebiet auf 
subnationaler Ebene, in dem gemäß einer von der zuständigen Behörde im Einklang 
mit Artikel 6 durchgeführten Bewertung ein Missverhältnis zwischen 
Wohnraumangebot und -nachfrage zu einer erkennbar angespannten Lage auf dem 
Wohnraummarkt führt; 
3. „Wohnimmobilie“ eine Immobilie, die für Wohnzwecke bestimmt ist; 
4. „Hauptwohnsitz“ die Wohnimmobilie im Sinne des nationalen Rechts, in der eine 
natürliche Person ihren gewöhnlichen Aufenthalt hat und in der sich auch der 
gewöhnliche Mittelpunkt ihrer Interessen befindet; 
5. „Preis-Einkommen-Verhältnis“ das Verhältnis zwischen dem in Euro ausgedrückten 
repräsentativen Preis einer durchschnittlichen Wohnstätte in einem bestimmten 
Gebiet und dem in Euro ausgedrückten repräsentativen verfügbaren Pro-Kopf-
Einkommen; 
6. „Wohnstätte“ eine Wohneinheit, die aus einem oder mehreren Zimmern bestehen 
kann und die für die Nutzung durch Haushalte ausgelegt ist; 
7. „Erwerb“ den Erwerb von Eigentum an Wohnimmobilien, mit Ausnahme von 
Übertragungen im Wege der Erbfolge, aufgrund eines ehelichen Güterstands oder im 
Rahmen der Aufteilung eines Nachlasses, Unternehmensumstrukturierungen ohne 
Änderung des wirtschaftlichen Eigentums und der Verwertung einer Sicherheit durch 
einen Gläubiger;  
8. „Dienstleistung der kurzfristigen Vermietung von Unterkünften“ eine Dienstleistung 
der kurzfristigen Vermietung von Unterkünften im Sinne des Artikels 3 Nummer 4 
der Verordnung (EU) 2024/1028; 
9. „Gastgeber“ einen Gastgeber im Sinne des Artikels 3 Nummer 2 der Verordnung 
(EU) 2024/1028; 
10. „Maßnahmen“ Rechts- und Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten. 
Kapitel 2  
Maßnahmen zur Gewährleistung der Erschwinglichkeit und Verfügbarkeit von 
Wohnraum 
Artikel 5 
Anforderungen für Maßnahmen zur Gewährleistung der Erschwinglichkeit und 
Verfügbarkeit von Wohnraum 
(1) Eine zuständige Behörde kann folgende Maßnahmen ergreifen, soweit sie durch die 
Erforderlichkeit gerechtfertigt sind, die Erschwinglichkeit und Verfügbarkeit von 
Wohnraum zu gewährleisten, und sofern diese Maßnahmen den in den Artikeln 6 bis 
10 festgelegten Anforderungen entsprechen:
a) Maßnahmen zur Beschränkung des Zugangs zu oder der Erbringung von 
Dienstleistungen der kurzfristigen Vermietung von Unterkünften in 
Wohnimmobilien mit Ausnahme des Hauptwohnsitzes des Gastgebers;  
b) Maßnahmen zur Beschränkung des Erwerbs oder der Nutzung von 
Grundstücken und Wohnimmobilien, die nicht als Hauptwohnsitz 
erworben oder genutzt werden, unabhängig davon, ob sie vom 
Eigentümer oder von einer anderen Person bewohnt werden.  
(2) Maßnahmen, die den Zugang zu oder die Erbringung von Dienstleistungen der 
kurzfristigen Vermietung von Unterkünften ausschließlich aus dem Grund 
beschränken, die Erschwinglichkeit und Verfügbarkeit von Wohnraum im Rahmen 
dieser Verordnung zu gewährleisten, gelten nur für Unterkünfte, die nicht von einem 
Gastgeber in seinem Hauptwohnsitz bereitgestellt werden.  
 
Artikel 6 
Bewertung der Wohnraumknappheit 
(1) Die zuständige Behörde prüft, ob das Gebiet, in dem sie Maßnahmen zu ergreifen 
beabsichtigt, die folgenden Kriterien für die Einstufung als Gebiet mit 
Wohnraumknappheit erfüllt: 
a) Das Preis-Einkommen-Verhältnis liegt mindestens bei acht, was 
bedeutet, dass das verfügbare Pro-Kopf-Einkommen von acht Jahren 
aufgebracht werden muss, um eine Wohnstätte von durchschnittlicher 
Größe im Wohngebäudebestand des betreffenden Gebiets zu erwerben; 
b) das Preis-Einkommen-Verhältnis ist in den letzten zehn Jahren, für die 
Daten vorliegen, gestiegen; 
c) auf der Grundlage einer Bewertung der nachstehenden Faktoren ist es 
unwahrscheinlich, dass die Wohnraumknappheit ohne die Maßnahme in 
den nächsten drei Jahren nach ihrem Erlass zurückgeht:  
i) Bevölkerungsdynamik;  
ii) Wohnraumangebot;  
iii) Nachfrage nach Wohnraum.  
(2) Liegt das Preis-Einkommen-Verhältnis bei mindestens 10, findet Absatz 1 
Buchstabe b keine Anwendung. 
(3) Bei der Bewertung, ob ein Gebiet die in Absatz 1 genannten Kriterien erfüllt, stützt 
sich die zuständige Behörde auf objektive, transparente und überprüfbare Daten und 
beachtet dabei anerkannte statistische Grundsätze. 
(4) Das Preis-Einkommen-Verhältnis wird anhand der im Anhang aufgeführten Daten, 
Schwellenwerte, Indikatoren und Methoden berechnet. Die zuständigen Behörden 
können alternative Daten mit einer größeren Detailtiefe verwenden, sofern sie 
nachweisen können, dass das resultierende Preis-Einkommen-Verhältnis mit den in 
Absatz 1 Buchstabe a und Absatz 2 genannten Schwellenwerten im Einklang steht. 
(5) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 15 delegierte 
Rechtsakte zu erlassen, um Absatz 1 Buchstabe a und Absatz 2 des vorliegenden 
Artikels in Bezug auf die Schwellenwerte und den Anhang in Bezug auf die für die
Berechnung verwendeten Daten, Schwellenwerte, Indikatoren und Methoden zu 
ändern, wenn objektive Entwicklungen, die mit einschlägigen statistischen oder 
anderen verlässlichen Nachweisen belegt werden, solche Änderungen erforderlich 
machen, um genau ermitteln zu können, wie groß die Knappheit an erschwinglichem 
Wohnraum ist.  
Artikel 7 
Räumliche Ausdehnung eines Gebiets mit Wohnraumknappheit  
Die räumliche Ausdehnung eines Gebiets mit Wohnraumknappheit gemäß Artikel 6 darf nicht 
über das Maß hinausgehen, das zur Gewährleistung der Erschwinglichkeit und Verfügbarkeit 
von Wohnraum erforderlich ist. Bei diesen Gebieten kann es sich um Bezirke, Gemeinden, 
Metropolregionen, funktionale Stadtgebiete, Ballungsräume, ländliche Gebiete oder Teile 
davon handeln. 
Artikel 8 
Nichtdiskriminierung 
Die Maßnahmen dürfen nicht zu einer unmittelbaren oder mittelbaren Diskriminierung 
zwischen Staatsangehörigen von Mitgliedstaaten aufgrund ihrer Staatsangehörigkeit oder – 
bei in einem Mitgliedstaat niedergelassenen juristischen Personen – aufgrund des 
Mitgliedstaats ihrer Niederlassung führen. 
Artikel 9 
Erforderlichkeit 
(1) Die Maßnahmen dürfen nur ergriffen werden, wenn sie durch die Erforderlichkeit 
gerechtfertigt sind, die Erschwinglichkeit und Verfügbarkeit von Wohnraum in 
Gebieten mit Wohnraumknappheit gemäß Artikel 6 zu gewährleisten. 
(2) Eine zuständige Behörde ergreift die in Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe a genannten 
Maßnahmen nur, wenn sie nachweisen kann, dass die Erbringung von 
Dienstleistungen der kurzfristigen Vermietung von Unterkünften in dem Gebiet mit 
Wohnraumknappheit in den letzten drei Jahren vor dem Erlass der Maßnahme 
erhebliche negative Auswirkungen auf die Verfügbarkeit oder Erschwinglichkeit von 
Wohnraum in diesem Gebiet hatte. Soweit verfügbar, berücksichtigt die zuständige 
Behörde gemäß der Verordnung (EU) 2024/1028 erlangte Daten. 
(3) Eine zuständige Behörde ergreift die in Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe b genannten 
Maßnahmen nur, wenn sie nachweisen kann, dass der Erwerb und die Nutzung von 
anderen Grundstücken und Wohnimmobilien als dem Hauptwohnsitz in dem Gebiet 
mit Wohnraumknappheit in den letzten drei Jahren vor dem Erlass der Maßnahme 
erhebliche negative Auswirkungen auf die Verfügbarkeit oder Erschwinglichkeit von 
Wohnraum in diesem Gebiet hatte. 
(4) Die in Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe b genannten Maßnahmen in Bezug auf 
langfristige Leerstände finden keine Anwendung, wenn die Nichtnutzung 
gerechtfertigt ist, unter anderem wegen vorübergehender Abwesenheit aufgrund von 
Arbeit, Aus- oder Weiterbildung, Gesundheit, laufender Nachlassverfahren, 
rechtlicher Hindernisse für die Nutzung oder Unbewohnbarkeit.
Artikel 10 
Angemessenheit 
(1) Die Maßnahmen müssen zur Verwirklichung des mit ihnen verfolgten Ziels geeignet 
sein, dürfen nicht über das hinausgehen, was zur Erreichung dieses Ziels erforderlich 
ist, und müssen folgende Anforderungen erfüllen: 
a) Sie sind räumlich auf das Gebiet mit Wohnraumknappheit begrenzt und 
gegebenenfalls entsprechend den unterschiedlichen Graden der 
Wohnraumknappheit innerhalb des Gebiets abgestuft;  
b) ihnen liegt eine Bewertung zugrunde, wonach keine andere, weniger 
restriktive Maßnahme ausreichen würde, die Erschwinglichkeit und 
Verfügbarkeit von Wohnraum innerhalb eines angemessenen Zeitraums 
ebenso wirksam zu verbessern; 
c) sie entsprechen dem Grundsatz der Rechtssicherheit und dem Grundsatz 
des Vertrauensschutzes;  
d) im Falle von Maßnahmen gemäß Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe a sind sie 
auf Formen der kurzfristigen Vermietung von Unterkünften ausgerichtet, 
die aufgrund ihres Umfangs, ihrer Häufigkeit oder ihres kommerziellen 
Charakters mit höherer Wahrscheinlichkeit die Verfügbarkeit von 
Wohnraum für die langfristige Nutzung zu Wohnzwecken verringern; 
e) im Falle von Maßnahmen gemäß Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe a wendet 
die zuständige Behörde die Verordnung (EU) 2024/1028 in dem 
betreffenden geografischen Gebiet an und setzt deren Bestimmungen 
durch, insbesondere diejenigen über die Registrierung, einschließlich der 
Aussetzung und des Widerrufs von Registrierungsnummern, die 
Überprüfung, den Datenaustausch und Anordnungen zur Entfernung oder 
Sperrung von Angeboten ohne Registrierungsnummer, mit einer 
ungültigen Registrierungsnummer oder unter missbräuchlicher 
Verwendung einer Registrierungsnummer; 
f) im Falle von Maßnahmen gemäß Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe b, soweit 
sie den Erwerb von Wohnimmobilien und Grundstücken beschränken, 
gelten diese nur für Immobilien und Grundstücke, die nach dem 
Inkrafttreten der Maßnahme erworben werden; 
g) im Falle von Maßnahmen gemäß Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe b in 
Bezug auf langfristige Leerstände sind diese auf der Grundlage 
objektiver Kriterien auf die Leerstände ausgerichtet, die nach ihrer Art 
und ihrem Umfang mit der größten Wahrscheinlichkeit die Verfügbarkeit 
von Wohnraum für die langfristige Nutzung zu Wohnzwecken 
verringern, wobei insbesondere die Zahl der Wohnstätten, die sich im 
betreffenden Gebiet im Besitz desselben Eigentümers befinden, die 
Dauer der Nichtnutzung oder der Erwerb durch juristische Personen zu 
berücksichtigen sind. 
(2) Für die Zwecke von Absatz 1 sind bei Maßnahmen, die bestehende 
gesetzeskonforme Situationen berühren, geeignete Übergangsregelungen vorzusehen.
Artikel 11  
Verfahrensgarantien und gerichtliche Überprüfung 
Von den gemäß Artikel 5 ergriffenen Maßnahmen betroffene natürliche und juristische 
Personen müssen Zugang zu geeigneten Verfahrensgarantien und zu einer wirksamen 
gerichtlichen Überprüfung dieser Maßnahmen haben, einschließlich der Möglichkeit, die von 
der zuständigen Behörde zur Einhaltung der Artikel 6 bis 10 durchgeführten Bewertungen 
anzufechten.  
Artikel 12 
Laufzeit und Überprüfung von Maßnahmen 
(1) Die Maßnahmen werden für einen Zeitraum von höchstens fünf Jahren erlassen. Sie 
können verlängert werden, wenn die zuständige Behörde nach der in Absatz 2 
genannten Überprüfung zu dem Schluss kommt, dass die Anforderungen der 
Artikel 6 bis 10 weiterhin erfüllt sind.  
(2) Die zuständige Behörde überprüft regelmäßig, ob eine Maßnahme nach Artikel 5 
weiterhin die Anforderungen der Artikel 6 bis 10 erfüllt. Die erste Überprüfung wird 
innerhalb von fünf Jahren nach dem Erlass der Maßnahme durchgeführt. 
(3) Gelangt die zuständige Behörde nach der Überprüfung zu dem Schluss, dass eine 
Maßnahme die Anforderungen der Artikel 6 bis 10 nicht mehr erfüllt, so hebt sie 
diese Maßnahme unverzüglich auf. 
Artikel 13 
Veröffentlichung von Maßnahmen 
(1) Die zuständige Behörde macht Informationen über alle gemäß Artikel 5 erlassenen 
Maßnahmen sowie über die Verlängerung, Änderung oder Aufhebung von 
Maßnahmen vor deren Inkrafttreten öffentlich zugänglich. 
(2) Die Informationen gemäß Absatz 1 müssen Folgendes umfassen: 
a) die von der zuständigen Behörde zur Einhaltung der Artikel 6 bis 10 
durchgeführten Bewertungen; 
b) die genaue räumliche Ausdehnung des Gebiets mit Wohnraumknappheit 
und den Anwendungsbereich der Maßnahme; 
c) die Laufzeit der Maßnahme. 
Kapitel 3  
Schlussbestimmungen 
Artikel 14 
Bestehende Maßnahmen 
Diese Verordnung gilt nicht für Maßnahmen, die vor dem … [Amt für Veröffentlichungen: 
bitte Datum des Inkrafttretens einfügen] erlassen wurden. Eine zuständige Behörde kann 
solche Maßnahmen jedoch im Einklang mit dieser Verordnung überprüfen. 
Artikel 15 
Ausübung der Befugnisübertragung
(1) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte wird der Kommission unter den in 
Artikel 6 Absatz 3 festgelegten Bedingungen übertragen. 
(2) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß Artikel 6 Absatz 3 wird der 
Kommission auf unbestimmte Zeit ab dem … [Amt für Veröffentlichungen: bitte 
Datum des Inkrafttretens dieser Verordnung einfügen] übertragen. 
(3) Die Befugnisübertragung gemäß Artikel 6 Absatz 3 kann vom Europäischen 
Parlament oder vom Rat jederzeit widerrufen werden. Ein Beschluss über den 
Widerruf beendet die Übertragung der in diesem Beschluss angegebenen Befugnis. 
Er wird am Tag nach seiner Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union 
oder zu einem im Beschluss über den Widerruf angegebenen späteren Zeitpunkt 
wirksam. Die Gültigkeit delegierter Rechtsakte, die bereits in Kraft sind, wird davon 
nicht berührt. 
(4) Vor dem Erlass eines delegierten Rechtsakts konsultiert die Kommission die von den 
einzelnen Mitgliedstaaten benannten Sachverständigen im Einklang mit den in der 
Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere Rechtsetzung 
enthaltenen Grundsätzen. 
(5) Sobald die Kommission einen delegierten Rechtsakt erlässt, übermittelt sie ihn 
gleichzeitig dem Europäischen Parlament und dem Rat. 
(6) Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß Artikel 6 Absatz 3 erlassen wurde, tritt nur in 
Kraft, wenn weder das Europäische Parlament noch der Rat innerhalb einer Frist von 
zwei Monaten nach Übermittlung dieses Rechtsakts an das Europäische Parlament 
und den Rat Einwände erhoben hat oder wenn vor Ablauf dieser Frist das 
Europäische Parlament und der Rat beide der Kommission mitgeteilt haben, dass sie 
keine Einwände erheben werden. Auf Initiative des Europäischen Parlaments oder 
des Rates wird diese Frist um zwei Monate verlängert. 
Artikel 16 
Bewertung 
Bis zum … [Amt für Veröffentlichungen: Bitte Datum einfügen: Tag des Inkrafttretens plus 
fünf Jahre] bewertet die Kommission die Auswirkungen dieser Verordnung auf das 
Funktionieren des Binnenmarkts und die Erschwinglichkeit und Verfügbarkeit von 
Wohnraum und übermittelt dem Europäischen Parlament, dem Rat, dem Europäischen 
Wirtschafts- und Sozialausschuss und dem Ausschuss der Regionen einen Bericht über ihre 
wichtigsten Ergebnisse. 
Artikel 17 
Inkrafttreten und Geltung 
Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft.
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
Inhalt 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ............................................... 22 
1.1 Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative ................................................................ 22 
1.2 Politikbereich(e) ......................................................................................................... 22 
1.3 Ziel(e) ......................................................................................................................... 22 
1.3.1 Allgemeine(s) Ziel(e) ................................................................................................. 22 
1.3.2 Einzelziel(e) ............................................................................................................... 22 
1.3.3 Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen .................................................................. 22 
1.3.4 Leistungsindikatoren .................................................................................................. 23 
1.4 Der Vorschlag/Die Initiative betrifft .......................................................................... 25 
1.5 Begründung des Vorschlags/der Initiative ................................................................. 25 
1.5.1 Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative ............................................................ 25 
1.5.2 Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. .................................................................. 26 
1.5.3 Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse ................................ 27 
1.5.4 Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten ........................................................................ 27 
1.5.5 Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ....................................................................... 27 
1.6 Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen ............................................................................................................ 27 
1.7 Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) ................................................................. 28 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN .......................................................................... 28 
2.1 Überwachung und Berichterstattung .......................................................................... 28 
2.2 Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) ......................................................................... 29 
2.2.1 Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen ......................................................................... 29 
2.2.2 Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle ..................................................... 29 
2.2.3 Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) .................................................................................................................. 29 
2.3 Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ....................................................... 30 
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE .............................................................................................................. 31 
3.1 Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan ............................................................................................................. 31 
3.2 Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ........................ 33 
3.2.1 Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel ................. 33 
3.2.1.1 Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ......................................................... 33 
3.2.2 Geschätzter Output, der mit operativen Mitteln finanziert wird (nicht auszufüllen im 
Fall dezentraler Agenturen)........................................................................................ 36 
3.2.3 Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ............... 38 
3.2.3.1 Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ........................................................... 38 
3.2.4 Geschätzter Personalbedarf ........................................................................................ 38 
3.2.4.1 Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ........................................................... 38 
3.2.5 Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ............................................................................................... 41 
3.2.6 Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen .............................. 42 
3.2.7 Beiträge Dritter........................................................................................................... 42 
3.3 Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen .......................................................... 43 
4. Digitale Aspekte ......................................................................................................... 44 
4.1 Anforderungen von digitaler Relevanz .............................................................................. 44 
4.2 Daten .................................................................................................................................. 45 
4.3 Digitale Lösungen .............................................................................................................. 47 
4.4 Interoperabilitätsbewertung ................................................................................................ 48 
4.5 Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung .................................................... 49
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1 Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Schaffung eines 
Rahmens für Maßnahmen der Mitgliedstaaten zur Gewährleistung der 
Erschwinglichkeit und Verfügbarkeit von Wohnraum (Verordnung über 
erschwinglichen Wohnraum) 
1.2 Politikbereich(e)  
Erschwinglicher Wohnraum 
Binnenmarkt 
Bessere Rechtsetzung und faktengestützte Politikgestaltung 
Daten und Überwachung 
1.3 Ziel(e) 
1.3.1 Allgemeine(s) Ziel(e) 
Allgemeines Ziel 1: Mehr Rechtssicherheit, Transparenz und Planbarkeit in Bezug 
auf die Vereinbarkeit wohnraumbezogener Maßnahmen, die sich auf den 
Binnenmarkt auswirken, mit dem Unionsrecht. 
Allgemeines Ziel 2: Sicherstellen, dass Beschränkungen des Binnenmarkts 
angemessen und nur ein letztes Mittel sind, indem im Rahmen der Zuständigkeit der 
EU ein gemeinsamer methodischer Ansatz bereitgestellt wird, der die Behörden dazu 
anhält, sowohl nachfrageseitige Maßnahmen als auch das Wohnraumangebot in 
Betracht zu ziehen.  
1.3.2 Einzelziel(e) 
Einzelziel Nr. 
Einzelziel Nr. 1.1: Sicherstellen, dass Gebiete mit Wohnraumknappheit anhand 
gemeinsamer, faktengestützter und transparenter Kriterien ermittelt werden, um zu 
bestimmen, wann die Erschwinglichkeit und Verfügbarkeit von Wohnraum ein 
staatliches Eingreifen rechtfertigen kann. 
Einzelziel Nr. 1.2: Festlegung gemeinsamer Verfahrensanforderungen an die 
Angemessenheit spezifischer wohnraumbezogener Eingriffe, die sich auf den 
Binnenmarkt auswirken. 
Einzelziel Nr. 2.1: Unterstützung der zuständigen Behörden bei der Ermittlung 
geeigneter Maßnahmen zur Erhöhung des Wohnraumangebots in Gebieten mit 
Wohnraumknappheit und in deren Umgebung. 
1.3.3 Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die 
Begünstigten/Zielgruppen auswirken sollte. 
Die größten unmittelbaren Vorteile des Vorschlags liegen in mehr Rechtssicherheit, 
Transparenz, Planbarkeit und Kohärenz bei der Anwendung des Unionsrechts. Eine 
gemeinsame Methode, Verfahrensgarantien, Veröffentlichungspflichten und 
regelmäßige Überprüfungen würden die zuständigen Behörden bei der Ermittlung
von Gebieten mit Wohnraumknappheit unterstützen und eine klarere und 
strukturiertere Grundlage für die Bewertung bieten, ob wohnraumbezogene 
Beschränkungen, die die Freiheiten des Binnenmarkts beeinträchtigen, zweckmäßig 
und angemessen sind. Die Rechtsunsicherheit, der Verwaltungsaufwand, die 
Befolgungskosten sowie auch vermeidbare Rechtsstreitigkeiten für die zuständigen 
Behörden, die Bürgerinnen und Bürger und die Wirtschaftsteilnehmer sollten damit 
verringert werden. Mit den gemäß der Verordnung (EU) 2024/1028 bereitgestellten 
Daten würde die Faktengrundlage noch stabiler, um zu bewerten, wie sich die 
kurzfristige Vermietung gegebenenfalls auf die Lage auf dem Wohnraummarkt vor 
Ort auswirkt. Die Auswirkungen auf die Erschwinglichkeit und Verfügbarkeit von 
Wohnraum wären indirekt, lokal und würden von den Entscheidungen der 
zuständigen Behörden in Bezug auf die Umsetzung sowie von den allgemeinen 
Bedingungen auf dem Wohnraummarkt abhängen. Es kann sich für Bewohner von 
Gebieten mit Wohnraumknappheit positiv auswirken, wenn genauer ausgerichtete 
Maßnahmen zeitgleich mit Maßnahmen zur Behebung von Wohnraumengpässen 
ergriffen werden.  
1.3.4 Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse 
verfolgt werden sollen. 
Gegenstand der Überwachung wird die Funktionsweise des Governance-Rahmens 
sein, darunter die Anwendung und Überprüfung der Kriterien zur Bewertung von 
Wohnraumknappheit, die Verfügbarkeit und Nutzung von Fakten, auf die sich die 
Ermittlung von Gebieten mit Wohnraumknappheit und die ergriffenen Maßnahmen 
stützen, Entwicklungen von Rechtsansprüchen hinsichtlich ihrer Anzahl und 
Grundlage, einschließlich durchgesetzter Rechtsansprüche im Zusammenhang mit 
Beweis- oder Verfahrensmängeln, die mit der Verordnung angegangen werden, und 
die Frage, ob Erwägungen zur Angebotsseite Eingang in Maßnahmen gegen 
Wohnraumknappheit vor Ort finden. 
Indikator Ziel Ausgangsbasi
s 
Zielwert Datenquelle 
Indikator 1:  
Anteil der 
zuständigen 
Behörden, 
die die 
Wohnraumk
nappheit 
anhand der 
gemeinsame
n Kriterien 
bewerten 
Effektivität – 
lassen sich 
die lokalen 
Behörden mit 
der Initiative 
davon 
überzeugen, 
die 
Bewertung 
anhand der 
vorgeschlage
nen Kriterien 
durchzuführe
n? 
0 %  
Bestehende 
Gebiete mit 
Wohnraumkn
appheit 
können nicht 
als 
Ausgangsbasi
s für diesen 
wesentlichen 
Leistungsindi
kator 
betrachtet 
werden, da 
dort überall 
ein anderer 
100 % Veröffentlichung 
durch die 
Mitgliedstaaten bzw. 
die zuständigen 
Behörden, 
Veröffentlichung 
von Maßnahmen auf 
nationaler oder 
lokaler Ebene
Ansatz 
verfolgt wird, 
als der 
vorgeschlage
ne.  
Indikator 2:  
Anteil der 
gemäß dem 
Rahmen 
verlängerten 
oder 
beendeten 
Maßnahmen 
Wirkung und 
Effektivität – 
gelingt es 
durch die 
Initiative, 
Maßnahmen 
nur dann 
fortzuführen, 
wenn die 
angespannte 
Lage auf dem 
Wohnraumm
arkt dies 
rechtfertigt?  
Anzahl der 
Gebiete mit 
Wohnraumkn
appheit, die 
anhand der 
mit der neuen 
Initiative 
festgelegten 
gemeinsamen 
Kriterien 
ermittelt 
wurden 
75 % Veröffentlichung 
durch die 
Mitgliedstaaten bzw. 
die zuständigen 
Behörden, 
Veröffentlichung 
von Maßnahmen auf 
nationaler oder 
lokaler Ebene 
Indikator 3: 
Rückgang 
der 
Rechtsstreiti
gkeiten und 
durchgesetzt
en 
Rechtsansprü
che 
(Absolute 
Zahl und in 
%)  
Wirkung und 
Effizienz – 
mit der 
Initiative 
sinkt die 
Rechtsunsich
erheit, das 
Risiko eines 
Rechtsstreits 
und der damit 
einhergehend
e 
Verwaltungsa
ufwand 
nicht 
zutreffend 
Ein 
messbarer 
Rückgang der 
Zahl der 
durchgesetzte
n 
Rechtsansprü
che aufgrund 
unzureichend
er 
Zweckmäßig
keit, von 
Diskriminier
ung oder 
Unangemesse
nheit 
während des 
Bewertungsz
eitraums 
Nationale 
Gerichtsdatenbanke
n, für 
verwaltungsrechtlich
e Klagen zuständige 
Stellen, Bearbeitung 
von Beschwerden 
durch die 
Kommission 
Indikator 4: 
Anteil der 
Maßnahmen, 
die mit 
Maßnahmen 
zur 
Förderung 
des 
Wohnrauman
Wirkung und 
Effektivität 
Die Initiative 
stellt eine 
effektive 
Unterstützun
g der 
zuständigen 
Behörden bei 
0 %  
Bestehende 
Gebiete mit 
Wohnraumkn
appheit 
können nicht 
als 
Ausgangsbasi
s für diesen 
Die Anzahl 
der Pläne für 
erschwinglic
hen 
Wohnraum 
oder der 
entsprechend
en 
Maßnahmen 
für ein 
Veröffentlichung 
durch die 
Mitgliedstaaten bzw. 
die zuständigen 
Behörden, 
Veröffentlichung 
von Maßnahmen auf 
nationaler oder 
lokaler Ebene
gebots 
einhergehen 
(in absoluten 
Zahlen und 
in %)  
der Auswahl 
von 
Eingriffen 
dar, die 
angesichts 
der örtlichen 
Wohnraumve
rhältnisse 
angemessen 
sind und 
effektiv und 
verhältnismä
ßig zur 
Bewältigung 
der 
festgestellten 
angespannten 
Lage auf dem 
Wohnraumm
arkt 
beitragen. 
wesentlichen 
Leistungsindi
kator 
betrachtet 
werden, da 
dort überall 
ein anderer 
Ansatz 
verfolgt wird, 
als der 
vorgeschlage
ne. 
größeres 
Wohnrauman
gebot in 
Gebieten mit 
Wohnraumkn
appheit 
steigen im 
Laufe der 
Zeit. 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.4 Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
☒ eine neue Maßnahme  
¨ eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme19 
¨ die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
¨ die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5 Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1 Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Mit dem Vorschlag wird ein gemeinsamer Unionsrahmen festgelegt, um von den 
zuständigen Behörden ergriffene Maßnahmen zur Gewährleistung der 
Erschwinglichkeit und Verfügbarkeit von Wohnraum im Einklang mit dem 
Unionsrecht zu bewerten, wenn diese Maßnahmen sich auf den Binnenmarkt 
auswirken. Darin werden eine gemeinsame Methode zur Bewertung von 
Wohnraumknappheit und gemeinsame Verfahrensanforderungen für die 
Zweckmäßigkeit, Angemessenheit, Transparenz und Überprüfung dieser 
Maßnahmen festgelegt. 
Nach Inkrafttreten der Verordnung sind die Behörden der Mitgliedstaaten dafür 
verantwortlich, sie anzuwenden und die in der Verordnung festgelegten 
Veröffentlichungs- und Überprüfungsanforderungen zu erfüllen. Die Kommission 
wird die Umsetzung unterstützend begleiten, indem sie, etwa über die Mapadomo-
 
19 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
Datenbank, sachdienliche Daten zur Verfügung stellt und so Leitlinien an die Hand 
gibt und den Austausch mit den Mitgliedstaaten und Interessenträgern fördert. 
Sobald die Verordnung anwendbar wird, können die zuständigen Behörden 
Maßnahmen im Einklang mit dem durch sie festgelegten gemeinsamen Rahmen 
erlassen, ändern oder überprüfen. Die Kommission wird die Durchführung und 
Anwendung der Verordnung überwachen und ihre Wirksamkeit gemäß der 
Überprüfungsklausel bewerten. 
1.5.2 Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Gründe für Maßnahmen auf EU-Ebene (ex ante)  
Maßnahmen der Union sind aus dem Grund erforderlich, dass die Wohnraumpolitik 
zwar in erster Linie in die Zuständigkeit auf nationaler, regionaler und lokaler Ebene 
fällt, die Vereinbarkeit wohnraumbezogener Maßnahmen, die sich auf den 
Binnenmarkt auswirken, mit dem Unionsrecht jedoch durch EU-Vorschriften 
geregelt und vom Gerichtshof der Europäischen Union ausgelegt wird. 
Dabei bleibt die Rechtsprechung des EuGH begrenzt und einzelfallspezifisch; daher 
werden damit keine gemeinsamen Methoden festgelegt, nach denen knapper 
Wohnraum ermittelt, Kausalzusammenhänge untersucht, der räumliche 
Geltungsbereich definiert, die Dauer bestimmt oder die Wirksamkeit bewertet 
werden. Mit ihr werden, was auch nicht möglich ist, keine gemeinsame Methode und 
kein gemeinsamer Verfahrensrahmen festgelegt, um Wohnraumknappheit zu 
bewerten oder den Nachweis zu erbringen, dass wohnraumbezogene Maßnahmen, 
die sich auf den Binnenmarkt auswirken, gerechtfertigt sind. Ebenso wenig können 
einzelne Mitgliedstaaten allein einen kohärenten und einheitlichen Ansatz 
gewährleisten. 
 
Erwarteter EU-Mehrwert (ex post)  
Der Mehrwert von Maßnahmen der Union besteht daher darin, einen gemeinsamen 
Verfahrensrahmen zu schaffen, der Flexibilität auf lokaler Ebene mit gemeinsamen 
Garantien in Einklang bringt und dabei die Konformität mit dem Unionsrecht 
gewährleistet. Mit der Initiative wird weder ein neuer Zuständigkeitsbereich der 
Union noch eine neue Verpflichtung zur Bewertung wohnraumbezogener 
Maßnahmen geschaffen. Vielmehr werden eine gemeinsame Methode und ein 
gemeinsamer Verfahrensrahmen festgelegt, um die bestehenden Anforderungen des 
Unionsrechts anzuwenden. Mit der Initiative werden gemeinsame Bedingungen für 
die Ermittlung von Wohnraumknappheit und die Bewertung der Zweckmäßigkeit 
und Angemessenheit wohnraumbezogener Maßnahmen geschaffen; die zuständigen 
Behörden haben dabei weiterhin einen Ermessenspielraum hinsichtlich der 
Entscheidung, ob ein Eingreifen erforderlich ist, welche Maßnahmen zu ergreifen 
sind und wie sie ausgestaltet sein sollen. So werden die Rechtssicherheit, 
Transparenz und Planbarkeit verbessert, jedoch nicht die politischen Strategien zum 
Wohnraum harmonisiert oder Zuständigkeiten auf nationaler, regionaler oder lokaler 
Ebene ersetzt.
1.5.3 Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Die Erfahrungen mit der Umsetzung der Binnenmarktvorschriften haben gezeigt, 
dass gemeinsame Rechtsrahmen am wirksamsten sind, wenn rechtzeitig Leitlinien 
dazu bereitgestellt werden, ein strukturierter Dialog mit den Mitgliedstaaten geführt 
und die Umsetzung konsequent überwacht wird. Mit diesen Maßnahmen wird gegen 
die Rechtsunsicherheit vorgegangen, sie erleichtern die Konformität und helfen 
dabei, unnötige Vertragsverletzungsverfahren zu vermeiden. Für den Vorschlag sind 
somit angemessene personelle und finanzielle Ressourcen erforderlich, um die 
Umsetzung zu unterstützen; zugleich sollen das vorhandene Fachwissen und die 
digitalen Instrumente der Kommission im größtmöglichen Maß zum Einsatz 
kommen. 
1.5.4 Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Der Vorschlag ist mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen vereinbar. 
Die Ausgaben fallen an für: 
– Dateninfrastruktur und -Governance 
– Durchführung, Überwachung und Bewertung 
– legislative Folgemaßnahmen 
– Einbindung der Interessenträger 
Die Kosten sind mit anderen Initiativen der Union vergleichbar, mit denen 
gemeinsame Rahmen und Evidenzinfrastrukturen, wie europäische Statistiken, 
Daten-Governance und Interoperabilitätsrahmen, festgelegt werden. 
Bei den Maßnahmen, die im Sinne der Umsetzung des vorliegenden Vorschlags 
finanziert werden sollen, werden Synergien mit anderen horizontalen Maßnahmen im 
Bereich der Wirtschaftsmodellierung zum Tragen kommen. 
1.5.5 Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Nach Bewertung verschiedener Optionen zur Finanzierung kam die Kommission zu 
dem Schluss, dass die Mittel durch Umschichtungen aus einschlägigen 
Finanzierungsprogrammen für Wohnraum im Rahmen des derzeitigen MFR und aus 
dem Anteil der Rubrik 7 für andere Finanzierungsprogramme bereitgestellt werden 
könnten. Im derzeitigen MFR besteht keine spezifische Haushaltslinie und kein 
spezifisches Ausgabenprogramm für Wohnraum. 
1.6 Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
☐ Befristete Laufzeit  
– ☐ Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ  
– ¨ Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ 
und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ  
☒ unbefristete Laufzeit ab 20 Tagen nach Veröffentlichung des Vorschlags im 
Amtsblatt, 
– Durchführung als
– anschließend reguläre Umsetzung 
1.7 Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)20  
☒ Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
– ☒ über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
– ¨ über Exekutivagenturen  
¨ Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
¨ Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben an: 
– ¨ Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
– ¨ internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
– ¨ die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
– ¨ Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
– ¨ öffentlich-rechtliche Körperschaften 
– ¨ privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
– ¨ privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung einer 
öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
– ¨ Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter Maßnahmen 
im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im Rahmen des 
Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in dem 
maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
– ¨ in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen 
Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen 
mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder 
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können 
Bemerkungen  
Nicht zutreffend 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1 Überwachung und Berichterstattung  
Die von der Taskforce „Wohnraum“ (TFH) direkt durchgeführten Aufgaben, die die 
Überwachung der Umsetzung und Anwendung des Vorschlags betreffen, werden 
 
20 Erläuterungen zu den Haushaltsvollzugsarten und die Haushaltsordnung können über die 
Website BUDGpedia (in englischer Sprache) abgerufen werden: 
https://myintracomm.ec.europa.eu/corp/budget/financial-rules/budget-
implementation/Pages/implementation-methods.aspx.
sich in den jährlichen Planungs- und Überwachungszyklus wie von der Kommission 
umgesetzt einfügen, einschließlich der Berichterstattung im Wege des jährlichen 
Tätigkeitsberichts der GD ENER. 
2.2 Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1 Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Für die Durchführung der Verordnung werden in erster Linie jene zuständigen 
Behörden verantwortlich sein, die beschließen, in ihren Anwendungsbereich fallende 
wohnraumbezogene Maßnahmen zu ergreifen. Mit der Verordnung werden keine 
neuen nationalen Verwaltungsstrukturen oder Einrichtungen der Union 
vorgeschrieben, vielmehr werden gemeinsame Verfahrensanforderungen für die 
Bewertung, Zweckmäßigkeit, Angemessenheit, Transparenz und Überprüfung 
solcher Maßnahmen festgelegt. 
Für die Kommission bringt der Vorschlag Aufgaben mit sich, um die Durchführung 
zu unterstützen, etwa die Ausarbeitung von Leitlinien, den Dialog mit den 
Interessenträgern, die Überwachung und Bewertung, wie die Verordnung 
angewendet wird, und gegebenenfalls die Durchsetzung des Unionsrechts. Diese 
Maßnahmen werden von der Taskforce „Wohnraum“ und weiteren zuständigen 
Kommissionsdienststellen durchgeführt, wobei nach Möglichkeit bestehende 
Verwaltungsstrukturen und digitale Instrumente zum Einsatz kommen. Die 
vorgeschlagene Durchführungsmethode bietet deshalb die höchste Effizienz und 
Angemessenheit, um die Ziele der Initiative zu erreichen und dabei die zusätzlichen 
Verwaltungskosten zu begrenzen. 
2.2.2 Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Das größte Risiko für die Umsetzung besteht in der uneinheitlichen Anwendung der 
Verordnung durch die zuständigen Behörden, was der Rechtssicherheit und 
Planbarkeit in der gesamten Union abträglich wäre. Ein weiteres operationelles 
Risiko liegt darin, dass die über Mapadomo bereitgestellten Referenzdaten dort, wo 
solche Daten verwendet werden, eventuell für die Bewertung der 
Wohnraumknappheit nicht aktuell genug sind.  
Diesen Risiken wird entgegengewirkt, indem die Kommission Leitlinien ausarbeitet, 
sowie durch den regelmäßigen Austausch mit den Mitgliedstaaten und 
Interessenträgern, mit der Überwachung der Anwendung der Verordnung und 
gegebenenfalls dadurch, dass die Kommission gemäß den Verträgen ihre 
Durchsetzungsbefugnisse ausübt. Überdies wird die Kommission für die Pflege und 
regelmäßige Aktualisierung der einschlägigen Instrumente unter Verwendung der 
verfügbaren Datenquellen und vorhandenen Verwaltungsressourcen Sorge tragen. 
2.2.3 Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Für die Initiative müssen die Kommissionsdienststellen jene Mittel verwalten, die für 
die Pflege und Verwaltung der Datenbank und ihre ordnungsgemäße Anwendung
erforderlich sind, wobei es zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht möglich ist, die 
Kosteneffizienz der Kontrollen zu schätzen. 
Die der TFH übertragene Aufgabe wird nach dem bereits bestehenden 
Kontrollsystem durchgeführt; es wird davon ausgegangen, dass die Kosten für 
Kontrollen minimal bleiben. 
 
2.3 Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Im Rahmen der Initiative werden begrenzte Mittel in direkter Mittelverwaltung 
ausgeführt. In dieser Phase sind keine öffentliche Vergabeverfahren vorgesehen 
(z. B. zu Überwachungs- oder Bewertungszwecken). 
Die GD ENER hat eine Betrugsbekämpfungsstrategie und einen Aktionsplan 
angenommen, die auf der Betrugsbekämpfungsstrategie der Kommission basieren. 
Jedes Jahr wird intern eine Risikobewertung durchgeführt zur Ermittlung der 
Bereiche, die am anfälligsten für Betrug sind, sowie zur Bewertung der bestehenden 
Kontrollen und zur Ermittlung der erforderlichen Maßnahmen, um die Kapazitäten 
der GD ENER für die Verhinderung, Aufdeckung und Behebung von Betrug 
auszubauen.
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
Die geschätzten Auswirkungen auf die Ausgaben und die Personalausstattung für 
2028 und darüber hinaus dienen lediglich der Veranschaulichung und greifen dem 
nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen nicht vor. Die Finanzierungsquelle und der 
Umfang der finanziellen Verpflichtung der Union in der Zeit nach 2027 hängen 
weiterhin vom Ergebnis der interinstitutionellen Verhandlungen über den MFR 
2028-2034 ab und werden danach durch das jährliche Haushaltsverfahren bestimmt. 
Alle Mittel- und Personalzuweisungen ab 2028 sind vorläufig. 
3.1 Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
Von großer Bedeutung für den Vorschlag und seine ordnungsgemäße Umsetzung 
wird die bestehende Wohnraumdatenbank Mapadomo der Kommission sein; diese 
wurde von der GD ECFIN zusammen mit der Gemeinsamen Forschungsstelle 
entwickelt und macht granulare NUTS-3- und LAU-Daten zu Wohnraumbeständen 
und Transaktionspreisen verfügbar; außerdem fließen ihre Daten in den Indikator 
„Preis-Einkommen-Verhältnis“ ein, mit dem Gebiete mit Wohnraumknappheit 
ermittelt werden. 
Diese Datenbank ist daher für die zuständigen Behörden ein wichtiges digitales 
Instrument, um vergleichbare Daten im Besitz der Kommission weiterzuverwenden; 
zudem unterstützt sie eine kohärente, faktenbasierte Umsetzung, wobei keine 
separate Datenbank zum Rechtsakt über erschwinglichen Wohnraum eingerichtet 
wird. Die Datenbank muss von Kommissionsbediensteten fortlaufend gepflegt und 
aktualisiert werden; dieser Ressourcenbedarf ist in den nachstehenden Tabellen 
aufgeführt. 
Darüber hinaus werden die vorgeschlagenen Ausgaben erforderlich sein, um die 
Umsetzung des vorliegenden Vorschlags im Wege der Einbeziehung der 
Interessenträger (Zusammenkünfte mit lokalen und nationalen Behörden, 
Sachverständigenarbeitsgruppen) sowie mit Studien und Evaluierungen zu 
unterstützen. 
 Bestehende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik 
des 
Mehrjäh
Haushaltslinie 
Art der 
Ausgabe
n 
Beiträge
rigen 
Finanzra
hmens 
Nummer 
 
GM/NG
M21 
von 
EFTA-
Länder
n22 
von 
Kandida
tenlände
rn und 
potenzie
llen 
Kandida
ten23 
von 
andere
n 
Drittlän
dern 
andere 
zweckgebun
dene 
Einnahmen 
 
Mehrere Haushaltslinien, darunter 
Haushaltslinie 03 02 02 „Erhöhung der 
Wettbewerbsfähigkeit von 
Unternehmen – insbesondere KMU – 
und Unterstützung für den Zugang zu 
Märkten“24 
GM und 
NGM 
keine keine keine keine 
 
21 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
22 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation. 
23 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans. 
24 Die im Jahr 2027 benötigten Mittel werden vollständig durch Umschichtungen innerhalb der 
einschlägigen bestehenden Programme in den Rubriken 1, 2 und 3 des mehrjährigen Finanzrahmens 
finanziert. Die Mittel für den Zeitraum ab 2028 sind vorläufig veranschlagt, wobei die 
Finanzierungsquelle und der Umfang vom Ergebnis der interinstitutionellen Verhandlungen über den 
MFR 2028-2034 abhängen.
D
E
D
E
 
3.
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
 
3.
2.
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
 
– 
¨ 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
.  
– 
☒
 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
öt
ig
t:
 
3.
2.
1.
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
in
 M
io
. E
U
R
 (
D
ez
im
al
st
el
le
n)
 
R
ub
ri
k 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
: 
E
N
E
R
 
Ja
hr
 
Ja
hr
 
Ja
hr
 
Ja
hr
 
Ja
hr
 
Ja
hr
 
Ja
hr
 
Ja
hr
 
M
F
R
28
-
34
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
27
28
29
30
31
32
33
34
 
 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e2
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
(1
a ) 
0,
1,
00 0 
1,
00 0 
1,
00 0 
1,
00 0 
1,
00 0 
1,
00 0 
1,
00 0 
7,
0 
Z
ah
lu
ng
en
 
(2
a ) 
0,
1,
00 0 
1,
00 0 
1,
00 0 
1,
00 0 
1,
00 0 
1,
00 0 
1,
00 0 
7,
0 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e
 0
02
 
„E
rh
öh
un
g 
de
r 
W
et
tb
ew
er
bs
fä
hi
gk
ei
t 
vo
n 
U
nt
er
ne
hm
en
 
– 
in
sb
es
on
de
re
 
K
M
U
 
– 
un
d 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 
fü
r 
de
n 
Z
ug
an
g 
zu
 M
är
kt
en
“ 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
(1
b ) 
0,
0 
Z
ah
lu
ng
en
 
(2
b ) 
0,
0
D
ie
 i
m
 J
ah
r
2
b
en
ö
ti
g
te
n
 M
it
te
l 
w
er
d
en
 v
o
ll
st
än
d
ig
 d
ur
ch
 U
m
sc
h
ic
h
tu
ng
en
 i
nn
er
h
al
b 
d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 b
es
te
h
en
d
en
 P
ro
g
ra
m
m
e 
in
 d
en
 R
u
b
ri
k
en
,
 u
n
d
 d
es
 
M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
fi
n
an
zi
er
t,
 i
n
sb
es
o
n
d
er
e 
im
 R
ah
m
en
 d
es
 K
ap
it
el
s
3
2
 (
B
in
n
en
m
ar
k
tp
ro
g
ra
m
m
) 
fü
r 
M
ap
ad
o
m
o
 u
n
d
 d
er
 H
au
sh
al
ts
li
n
ie
6
0
4
1
 f
ür
 
d
ie
 P
fl
eg
e 
v
o
n 
M
ap
ad
om
o
. 
D
ie
 M
it
te
l 
fü
r 
d
en
 Z
ei
tr
au
m
 a
b
0
 s
in
d
 v
o
rl
äu
fi
g
 v
er
an
sc
h
la
g
t,
 w
o
b
ei
 d
ie
 F
in
an
zi
er
un
g
sq
u
el
le
 u
nd
 d
er
 U
m
fa
n
g
 v
o
m
 E
rg
eb
n
is
 d
er
 
in
te
ri
n
st
it
u
ti
o
n
el
le
n
 V
er
h
an
d
lu
n
g
en
 ü
b
er
 d
en
 M
F
R
02
-2
4
 a
b
hä
n
g
en
. 
 D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
gr
am
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l2
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
  
(3
)
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
=
a+ 1b +
1,
0 
1,
00 0 
1,
00 0 
1,
00 0 
1,
00 0 
1,
00 0 
1,
00 0 
1,
00 0 
7,
0 
fü
r 
di
e 
G
D
 E
N
E
R
 
Z
ah
lu
ng
en
 
=
a+ 2b +
1,
0 
1,
00 0 
1,
00 0 
1,
00 0 
1,
00 0 
1,
00 0 
1,
00 0 
1,
00 0 
7,
0 
  
  
Ja
hr
 
Ja
hr
 
Ja
hr
 
Ja
hr
 
Ja
hr
 
Ja
hr
 
Ja
hr
 
Ja
hr
 
M
F
R
02
20
IN
S
G
E
S
A
M
T
27
28
29
30
03
20
20
20
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
(4
) 
1,
0 
1,
0 
1,
0 
1,
0 
1,
0 
1,
0 
1,
0 
1,
0 
7,
0 
Z
ah
lu
ng
en
 
(5
) 
1,
0 
1,
0 
1,
0 
1,
0 
1,
0 
1,
0 
1,
0 
1,
0 
7,
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
0
0
0
0
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
un
te
r 
R
U
B
R
IK
E
N
  
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
=
+
1,
0 
1,
0 
1,
0 
1,
0 
1,
0 
1,
0 
1,
0 
1,
0 
7,
0
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
ng
en
 
=
+
1,
0 
1,
0 
1,
0 
1,
0 
1,
0 
1,
0 
1,
0 
1,
0 
7,
0 
 
  
Ja
hr
 
Ja
hr
 
Ja
hr
 
Ja
hr
 
Ja
hr
 
Ja
hr
 
Ja
hr
 
Ja
hr
 
M
F
R
02
20
IN
S
G
E
S
A
M
T
27
28
29
30
03
20
20
20
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
(4
) 
1,
0 
1,
0 
1,
0 
1,
0 
1,
0 
1,
0 
1,
0 
1,
0 
7,
0 
Z
ah
lu
ng
en
 
(5
) 
1,
0 
1,
0 
1,
0 
1,
0 
1,
0 
1,
0 
1,
0 
1,
0 
7,
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n
 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
0
0
0
0
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
un
te
r 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
Z
ah
lu
ng
en
 
=
+
1,
0 
1,
0 
1,
0 
1,
0 
1,
0 
1,
0 
1,
0 
1,
0 
7,
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
=
+
1,
0 
1,
0 
1,
0 
1,
0 
1,
0 
1,
0 
1,
0 
1,
0 
7,
0 
R
ub
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
“2
G
D
: 
E
N
E
R
 
Ja
hr
 
Ja
hr
 
Ja
hr
 
Ja
hr
 
Ja
hr
 
Ja
hr
 
Ja
hr
 
Ja
hr
 
M
F
R
02
20
IN
S
G
E
S
A
M
T
27
28
29
30
31
32
33
34
 
Ÿ
 P
er
so
na
la
us
g
ab
en
  
0,
2 
0,
2 
0,
2 
0,
2
 
0,
2 
0,
2 
0,
2 
0,
2 
4,
Ÿ
 S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
  
0,
8 
0,
8 
0,
8 
0,
8
 
0,
8 
0,
8 
0,
8 
0,
8 
0,
27
 
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
d
la
g
e 
d
er
 A
ng
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
uf
 d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
G
D
 E
N
E
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l 
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
4,
in
 M
io
. E
U
R
 (
D
ez
im
al
st
el
le
n)
 
  
Ja
hr
 
Ja
hr
 
Ja
hr
 
Ja
hr
 
Ja
hr
 
Ja
hr
 
Ja
hr
 
Ja
hr
 
M
F
R
02
20
IN
S
G
E
S
A
M
T
27
28
29
30
31
32
33
34
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
nt
er
 
de
n 
R
U
B
R
IK
E
N
bi
s
8
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
1,
1,
1,
1,
1,
1,
1,
1,
11
,2
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
ng
en
 
1,
1,
1,
1,
1,
1,
1,
1,
11
,2
D
ie
 
ge
sc
h
ät
zt
en
 
A
us
w
ir
ku
ng
en
 
au
f 
di
e 
A
us
g
ab
en
 
un
d
 
di
e 
P
er
so
n
al
au
ss
ta
tt
un
g 
fü
r
28
 
un
d 
da
rü
be
r 
hi
na
us
 
di
en
en
 
le
di
gl
ic
h 
d
er
 
V
er
an
sc
ha
ul
ic
hu
ng
 u
nd
 g
re
if
en
 d
em
 n
äc
hs
te
n 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
 n
ic
ht
 v
or
. 
D
ie
 F
in
an
zi
er
un
gs
q
ue
ll
e 
un
d 
de
r 
U
m
fa
ng
 d
er
 f
in
an
zi
el
le
n
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
 d
er
 U
ni
on
 i
n 
de
r 
Z
ei
t 
na
ch
02
h
än
ge
n 
w
ei
te
rh
in
 v
om
 E
rg
eb
ni
s 
de
r 
in
te
ri
ns
ti
tu
ti
on
el
le
n 
V
er
h
an
dl
un
ge
n 
ü
be
r 
de
n 
M
F
R
02
20
 a
b 
un
d 
w
er
d
en
 d
an
ac
h 
du
rc
h 
d
as
 j
äh
rl
ic
h
e 
H
au
sh
al
ts
v
er
fa
hr
en
 b
es
ti
m
m
t.
 A
ll
e 
M
it
te
 lu
nd
 P
er
so
na
lz
uw
ei
su
ng
en
 a
b
2
si
nd
 v
or
lä
uf
ig
. 
3.
2.
G
es
ch
ät
zt
er
 O
ut
p
ut
, d
er
 m
it
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
ln
 f
in
an
zi
er
t 
w
ir
d
 (
ni
ch
t 
au
sz
uf
ül
le
n 
im
 F
al
l 
de
ze
nt
ra
le
r 
A
ge
nt
u
re
n)
 
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
, i
n 
M
io
. E
U
R
 (
D
ez
im
al
st
el
le
n)
 
Z
ie
le
 u
nd
 
O
ut
pu
ts
 
an
ge
be
n 
 
 
 
 
Ja
hr
28
 
Ja
hr
29
 
Ja
hr
30
 
Ja
hr
31
 
B
ei
 l
än
ge
r 
an
d
au
er
nd
en
 
A
us
w
ir
ku
ng
en
 b
it
te
 w
ei
te
re
 S
pa
lt
en
 
ei
nf
üg
en
 (
si
eh
e 
1.
6)
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
U
T
P
U
T
S
R
u
b
ri
k
en
-7
 i
m
 J
ah
r
02
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
ò 
A
rt
9
 
 
D
ur
c
hs
ch
ni
tt
s
ko
st
en
 
Anzahl 
K
os
t
en
 
Anzahl 
K
o
st
en
 
Anzahl 
K
os
t
en
 
Anzahl 
K
os
te
n 
Anzahl 
K
os
te
n 
Anzahl 
K
os
t
en
 
Anzahl 
K
os
t
en
 
G
es
a
m
tz
a
hl
 
G
es
am
tk
os
te
n 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
3
…
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
ut
pu
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
ut
pu
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
ut
pu
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
...
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
ut
pu
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
IN
S
G
E
S
A
M
T
O
u
tp
u
ts
 s
in
d
 P
ro
d
uk
te
, 
d
ie
 g
el
ie
fe
rt
, 
u
nd
 D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
, 
di
e 
er
b
ra
ch
t 
w
er
d
en
 (
z.
 B
. 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
st
au
sc
h
st
u
d
en
te
n
, g
eb
au
te
 S
tr
aß
en
k
il
o
m
et
er
 u
sw
.)
.
W
ie
 i
n
 A
b
sc
h
n
it
t
.3
.2
 „
E
in
ze
lz
ie
l(
e)
“ 
 
 D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 4
-
 
DE 38  DE 
3.2.3 Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel  
– ☐ Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt.  
– ☒ Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3.1 Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE 
MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 2028-2034 
INSGESAMT 2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
 RUBRIK 4 
Personalausgaben  
 
0,582 
 
0,582 
 
0,582 
 
0,582 
 
0,582 
 
0,582 
 
0,582 
 
0,582 
4,074 
Sonstige 
Verwaltungsausgaben  
0,018 0,018 0,018 0,018 0,018 0,018 0,018 0,018 0,126 
Zwischensumme 
RUBRIK 4 
0,600 0,600 0,600 0,600 0,600 0,600 0,600 0,600 4,200 
 Außerhalb der RUBRIK 4 
Personalausgaben  
0,000 
 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige 
Verwaltungsausgaben 
0,000  
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme 
außerhalb der 
RUBRIK 4 
0,000 
 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,600 0,600 0,600 0,600 0,600 0,600 0,600 0,600 4,200 
 
Der Mittelbedarf für Personal- und sonstige Verwaltungsausgaben wird durch der Verwaltung 
der Maßnahme zugeordnete Mittel der GD und/oder durch eine Umschichtung innerhalb der 
GD gedeckt. Hinzu kommen etwaige zusätzliche Mittel, die der für die Verwaltung der 
Maßnahme zuständigen GD nach Maßgabe der verfügbaren Mittel im Rahmen der jährlichen 
Mittelzuweisung zugeteilt werden. 
3.2.4 Geschätzter Personalbedarf  
– ¨ Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.  
– ☒ Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt: 
3.2.4.1 Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ)31 
 
BEWILLIGTE 
MITTEL 
 Ja
hr 
Ja
hr 
Ja
hr 
Ja
hr 
Ja
hr 
Ja
hr 
Ja
hr
27
28
29
30
31
32
33
34 
 
31 Bitte unter der Tabelle angeben, wie viele der aufgeführten VZÄ bereits der Verwaltung der Maßnahme 
zugeordnet sind und/oder durch Personalumschichtung innerhalb der GD dieser Aufgabe zugeteilt 
werden können. Den Nettobedarf beziffern.
DE 39  DE 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit) 
20 01 02 01 (Zentrale 
Dienststellen und 
Vertretungen der 
Kommission) 
3 3 3 3 3 3 3 3 
20 01 02 03 (EU-
Delegationen) 
0 0 0 0 0 0 0 0 
(indirekte 
Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 0 
(direkte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige 
Haushaltslinien (bitte 
angeben) 
0 0 0 0 0 0 0 0 
 Externes Personal (in VZÄ) 
20 02 01 (VB und 
ANS der 
Globaldotation) 
0 0 0 0 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, 
ANS und JPD in den 
EU-Delegationen) 
0 0 0 0 0 0 0 0
Haushaltslinie 
administr.
Unterstützung 
in den 
zentralen
Dienststellen 
0 0 0 0 0 0 0 0 
[XX.01.YY.
YY] 
in den 
EU-
Delegati
onen  
0 0 0 0 0 0 0 0 
(VB und ANS – 
indirekte Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 0 
(VB und ANS – 
direkte Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige 
Haushaltslinien (bitte 
angeben) – Rubrik 4 
0 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige 
Haushaltslinien (bitte 
angeben) – außerhalb 
der Rubrik 4 
0 0 0 0 0 0 0 0 
INSGESAMT 3 3 3 3 3 3 3 3 
Für die Durchführung des Vorschlags benötigtes Personal (in VZÄ):  
  Zusatzpersonal (ausnahmsweise)* 
 Personal aus den 
Dienststellen der 
Kommission 
Zu finanzieren 
aus Rubrik 4 
oder Forschung 
Zu finanzieren 
aus einer 
Haushaltslinie für 
administrative 
Zu finanzieren 
aus Gebühren
DE 40  DE 
Unterstützung 
Planstellen 3  Nicht zutreffend  
Externes 
Personal (VB, 
ANS, LAK) 
    
Beschreibung der Aufgaben, die ausgeführt werden sollen durch: 
Beamte und Zeitbedienstete Die Umsetzung der Bestimmungen des Vorschlags geht mit einer Reihe 
neuer Aufgaben für die Kommission einher, die spezielle Ressourcen 
erfordern, damit sie wirksam und rechtzeitig erfolgt. Diese Aufgaben 
sind bereichsübergreifend und umfassen politische Koordinierung, 
Überwachung und Bewertung, legislative Folgemaßnahmen, die 
Einbeziehung der Interessenträger und Daten-Governance in den 
Bereichen Erschwinglichkeit von Wohnraum, Binnenmarkt und 
faktengestützte Politikgestaltung. 
Die Zuweisung von drei Vollzeitäquivalenten für Beamte (AD) 
innerhalb der GD ENER ist erforderlich, um die langfristige Steuerung, 
Koordinierung und Regulierungsaufsicht des neuen, mit dem Vorschlag 
geschaffenen Rahmens zu gewährleisten. Dazu gehört, die 
Durchführung der Verordnung zu unterstützen, ihre Anwendung in allen 
Mitgliedstaaten zu überwachen, die Kohärenz mit dem umfassenderen 
Rechtsrahmen der Union (einschließlich der Verträge, der 
Dienstleistungsrichtlinie und der Verordnung (EU) 2024/1028) zu 
gewährleisten und Folgemaßnahmen zur Umsetzung der Empfehlung 
der Kommission zur Erschwinglichkeit von Wohnraum in Gebieten mit 
Wohnraumknappheit durchzuführen.  
Diese Ressourcen würden insbesondere Folgendes abdecken:  
1. Überwachung, Durchführung und Evaluierung (1,5 VZÄ)  
- Koordinierung der Umsetzung insgesamt in den Mitgliedstaaten 
durch die zuständigen Behörden und andere relevante 
Interessenträger 
- Überwachung der Durchführung der Verordnung und Erstellung 
eines Bewertungsberichts bis 2031 
- Gewährleistung der Kohärenz mit umfassenderen 
Binnenmarktvorschriften (AEUV, Dienstleistungsrichtlinie, 
Verordnung über die kurzfristige Vermietung von Unterkünften) 
- Koordinierung mit GD GROW, FISMA, SJ, JRC, ECFIN usw. 
- Folgemaßnahmen zur Umsetzung der Empfehlung der 
Kommission zur Erschwinglichkeit von Wohnraum in Gebieten 
mit Wohnraumknappheit 
2. Rechtliche Umsetzung und Durchsetzung (1 VZÄ) 
- Beantwortung von Fragen zur Umsetzung 
- Ausarbeitung von Leitlinien der Kommission 
- Ausarbeitung eines delegierten Rechtsakts (falls erforderlich) 
- Prüfung von Beschwerden
DE 41  DE 
- Arbeit hinsichtlich Vertragsverletzungen falls erforderlich 
3. Einbeziehung der Interessenträger (0,5 VZÄ)  
- Umsetzungsdialog 
- Workshops 
- Austausch mit Behörden der Mitgliedstaaten 
- Diskussionen im Rahmen der Allianz für Wohnraum 
- Website und Veröffentlichung 
- Verbreitung von Leitlinien 
 
Externes Personal  
Die geschätzten Auswirkungen auf die Ausgaben und die Personalausstattung für 2028 und 
darüber hinaus dienen lediglich der Veranschaulichung und greifen dem nächsten 
Mehrjährigen Finanzrahmen nicht vor. Die Finanzierungsquelle und der Umfang der 
finanziellen Verpflichtung der Union in der Zeit nach 2027 hängen weiterhin vom Ergebnis 
der interinstitutionellen Verhandlungen über den MFR 2028-2034 ab und werden danach 
durch das jährliche Haushaltsverfahren bestimmt. Alle Mittel- und Personalzuweisungen ab 
2028 sind vorläufig. 
 
3.2.5 Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien 
Obligatorisch: In die Tabelle unten ist die bestmögliche Einschätzung der für den 
Vorschlag/die Initiative erforderlichen Investitionen in digitale Technologien 
einzutragen.  
Wenn dies für die Durchführung des Vorschlags/der Initiative erforderlich ist, sollten 
die Mittel unter Rubrik 4 ausnahmsweise in der dafür vorgesehenen Haushaltslinie 
ausgewiesen werden.  
Die unter die Rubriken 1 bis 3 fallenden Mittel sollten als „IT-Ausgaben zur 
Politikunterstützung für operationelle Programme“ aufgeführt werden. Diese 
Ausgaben beziehen sich auf die operativen Mittel, die für die 
Wiederverwendung/den Erwerb/die Entwicklung von IT-Plattformen/Instrumenten 
verwendet werden, welche in direktem Zusammenhang mit der Durchführung der 
Initiative und den damit verbundenen Investitionen stehen (z. B. Lizenzen, Studien, 
Datenspeicherung usw.). Die in dieser Tabelle dargelegten Informationen sollten mit 
den Angaben in Abschnitt 4 „Digitale Aspekte“ vereinbar sein. 
Mittel 
INSGESAMT für 
Digitales und IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
MFR 2028 -
INSGESAM
T 
2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
 RUBRIK 4 
IT-Ausgaben 
(intern)  
 
0 0 0 0 0 0 0 0 
Zwischensumme 
RUBRIK 4 
 
0 0 0 0 0 0 0 0
DE 42  DE 
 Außerhalb der RUBRIK 4 
IT-Ausgaben zur 
Politikunterstützun
g für operationelle 
Programme 
0,50
0,50
0,50
0,50
0,50
0,50
0,50
0,50
3,500 
Zwischensumme 
außerhalb der 
RUBRIK 4 
0,50
0,50
0,50
0,50
0,50
0,50
0,50
0,50
3,500 
   
INSGESAMT 
0,50
0,50
0,50
0,50
0,50
0,50
0,50
0,50
3,500 
3.2.6 Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen  
Der Vorschlag/Die Initiative 
– ☒ kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden. 
Eine Umschichtung im Rahmen der Haushaltslinie für das Binnenmarktprogramm 
wäre erforderlich, um die Mapadomo-Datenbank im Jahr 2027 zu finanzieren. 
 
– Eine Umschichtung zwischen den Generaldirektionen wird erforderlich sein, um 
die Unterstützung bereitzustellen, die für die GD ENER zur Erfüllung der 
Aufgaben gemäß der in Abschnitt 1.5.1 beschriebenen Anforderung beantragt 
wurde. erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen Instrumente 
im Sinne der MFR-Verordnung. 
Nicht zutreffend 
– ¨ erfordert eine Änderung des MFR. 
Nicht zutreffend 
3.2.7 Beiträge Dritter  
Der Vorschlag/Die Initiative 
– ☒ sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
– ¨ sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
  
Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  
Insgesamt 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
Kofinanzierende 
Einrichtung
DE 43  DE 
Kofinanzierung 
INSGESAMT  
                
  
3.3 Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  
– ☒ Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
– ¨ Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
– ¨ auf die Eigenmittel  
– ¨ auf die übrigen Einnahmen 
– ¨ Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten Ausgabenlinien 
zugeordnet sind. 
     in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Einnahmenlinie: 
Für das 
laufende 
Haushaltsjahr 
zur 
Verfügung 
stehende 
Mittel 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative32 
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Artikel ….         
Bitte geben Sie für die sonstigen zweckgebundenen Einnahmen die betreffende(n) 
Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan an. 
 
Sonstige Anmerkungen (bei der Ermittlung der Auswirkungen auf die Einnahmen 
verwendete Methode/Formel oder weitere Informationen). 
Nicht zutreffend
 
32 Bei den traditionellen Eigenmitteln (Zölle, Zuckerabgaben) sind die Beträge, wie in COM(2025) 574 
vorgeschlagen, netto, d. h. abzüglich 10 % für Erhebungskosten anzugeben.
D
E
D
E
4.
 
D
IG
IT
A
L
E
 A
S
P
E
K
T
E
 
4.
A
n
fo
rd
er
u
n
ge
n
 v
on
 d
ig
it
al
er
 R
el
ev
an
z 
A
nf
or
de
ru
ng
 
B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
A
nf
or
d
er
un
g
 
V
on
 d
er
 A
nf
o
rd
er
un
g 
be
tr
of
fe
n
e 
od
er
 s
ie
 
be
tr
ef
fe
nd
e 
A
kt
eu
re
 
A
ll
ge
m
ei
n
es
 
V
er
fa
hr
en
 
K
at
eg
or
ie
n
 
A
rt
ik
el
, 9
, 1
un
d
N
ac
hw
ei
se
 
zu
r 
U
nt
er
m
au
er
un
g 
de
r 
M
aß
na
hm
en
 
A
nf
or
de
ru
ng
 a
n 
zu
st
än
d
ig
e 
B
eh
ör
de
n,
 d
ie
 
si
ch
 
fü
r 
in
 
de
n 
A
nw
en
du
ng
sb
er
ei
ch
 
de
r 
V
er
or
dn
un
g 
fa
ll
en
d
e 
w
oh
nr
au
m
be
zo
g
en
e 
M
aß
na
hm
en
 
en
ts
ch
ei
de
n,
 
je
ne
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
zu
 
ve
ra
rb
ei
te
n,
 
zu
 
an
al
ys
ie
re
n
 
un
d 
re
ge
lm
äß
ig
 
ne
u 
zu
 
be
w
er
te
n,
 
di
e 
er
fo
rd
er
li
ch
 
si
nd
, 
um
 
W
oh
nr
au
m
k
na
pp
h
ei
t 
n
ac
hz
uw
ei
se
n 
un
d 
di
es
e 
M
aß
na
hm
en
 
zu
 
b
eg
rü
nd
en
 
un
d
 
zu
 
üb
er
pr
üf
en
. 
G
eg
eb
en
en
fa
ll
s 
ve
rw
en
de
t 
ei
ne
 
zu
st
än
di
ge
 
B
eh
ör
de
 
di
gi
ta
l 
ve
rf
üg
ba
re
 
D
at
en
 
zu
r 
ku
rz
fr
is
ti
ge
n
 
V
er
m
ie
tu
ng
, 
di
e 
ge
m
äß
 
de
r 
V
er
or
dn
un
g
 
(E
U
)
24
/1
8
 
er
ho
be
n 
w
u
rd
en
, 
fü
r 
di
e 
in
 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
b
e 
a 
be
sc
hr
ie
be
ne
n
 
M
aß
na
hm
en
 w
ie
d
er
. 
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
n
 
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
ng
, 
W
ie
de
rv
er
w
en
du
ng
 
vo
n 
D
at
en
 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
3 
V
er
öf
fe
nt
li
ch
un
g 
d
er
 
er
la
ss
en
en
 
M
aß
na
hm
e(
n)
 
E
s 
be
st
eh
t 
di
e 
A
nf
or
de
ru
ng
 
an
 
di
e 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
n,
 
di
e 
B
ew
er
tu
ng
en
 
un
d 
E
nt
sc
he
id
un
ge
n,
 
au
f 
d
en
en
 
di
e 
w
oh
nr
au
m
be
zo
ge
ne
n
 
M
aß
na
hm
en
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
n,
 
br
ei
te
 Ö
ff
en
tl
ic
hk
ei
t 
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
ng
, 
D
at
en
w
ei
te
rg
ab
e 
D
at
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 5
-
 
D
E
D
E
be
ru
he
n,
 
m
it
sa
m
t 
ih
re
m
 
rä
um
li
ch
en
 
G
el
tu
ng
sb
er
ei
ch
 
un
d 
ih
re
r 
D
au
er
 
zu
 
ve
rö
ff
en
tl
ic
he
n.
 
 
 4.
D
at
en
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
  
A
nf
or
de
ru
ng
(e
n
) 
S
ta
nd
ar
d 
bz
w
. N
o
rm
 u
nd
/o
de
r 
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
nd
) 
N
ac
hw
ei
se
 z
ur
 U
nt
er
m
au
er
un
g 
de
r 
M
aß
na
hm
en
 
A
rt
ik
el
, A
rt
ik
el
, A
rt
ik
el
0 
A
bs
at
z 
1,
 A
rt
ik
el
2
 
O
bj
ek
ti
ve
, t
ra
ns
p
ar
en
te
 u
nd
 ü
be
rp
rü
fb
ar
e 
D
at
en
 
V
er
öf
fe
nt
li
ch
un
g 
de
r 
er
la
ss
en
en
 M
aß
na
hm
e(
n)
 
A
rt
ik
el
3 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
Ü
be
rw
ac
hu
ng
 u
nd
 B
ew
er
tu
ng
 d
ur
ch
 d
ie
 
K
om
m
is
si
on
 
A
rt
ik
el
6 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
V
er
ei
nb
ar
ke
it
 m
it
 d
er
 E
u
ro
pä
is
ch
en
 D
at
en
st
ra
te
gi
e 
D
ie
 
In
it
ia
ti
ve
 
st
eh
t 
im
 
E
in
k
la
ng
 
m
it
 
de
r 
eu
ro
pä
is
ch
en
 
D
at
en
st
ra
te
g
ie
, 
da
 
zu
r 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 
ei
ne
r 
fa
kt
en
g
es
tü
tz
te
n 
öf
fe
nt
li
ch
en
 
E
nt
sc
he
id
un
gs
fi
nd
un
g 
di
e 
N
ut
zu
ng
, 
W
ie
d
er
ve
rw
en
du
ng
 u
nd
 ö
ff
en
tl
ic
he
 V
er
fü
gb
ar
ke
it
 v
or
h
an
de
n
er
 D
at
en
 i
m
 M
it
te
lp
un
kt
 s
te
he
n 
un
d
 k
ei
ne
 
se
pa
ra
te
 A
rc
hi
te
kt
u
r 
fü
r 
di
e 
D
at
en
er
he
bu
ng
 g
es
ch
af
fe
n 
w
ir
d.
 
V
er
ei
nb
ar
ke
it
 m
it
 d
em
 G
ru
nd
sa
tz
 d
er
 e
in
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
ng
 
D
er
 G
ru
nd
sa
tz
 d
er
 e
in
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
ng
 w
ur
de
 a
ng
ew
an
dt
. 
M
it
 d
em
 V
o
rs
ch
la
g 
w
er
de
n 
k
ei
ne
 n
eu
en
 P
fl
ic
ht
en
 z
ur
 D
at
en
üb
er
m
it
tl
un
g 
fü
r 
B
ür
ge
ri
nn
en
 u
nd
 B
ür
g
er
, 
G
as
tg
eb
er
, 
P
la
tt
fo
rm
en
 o
de
r 
an
d
er
e 
W
ir
ts
ch
af
ts
te
il
ne
hm
er
 e
in
g
ef
üh
rt
, 
w
en
n 
di
e 
ei
n
sc
hl
äg
ig
en
 I
nf
o
rm
at
io
ne
n 
be
re
it
s 
ge
m
äß
 d
er
 V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
24
/1
8 
er
ho
b
en
 w
ur
de
n.
 V
or
 e
in
er
 z
us
ät
zl
ic
he
n 
E
rh
eb
un
g 
kö
nn
en
 s
ic
h 
di
e 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
n 
au
f 
be
st
eh
en
de
 s
ta
ti
st
is
ch
e 
un
d 
ad
m
in
is
tr
at
iv
e 
D
at
en
 d
er
 E
U
 (
z.
 B
. 
M
ap
ad
o
m
o)
 s
o
w
ie
 a
uf
 D
at
en
 a
u
f 
na
ti
on
al
er
, 
re
gi
on
al
er
 u
nd
 l
ok
al
er
 E
be
ne
 
st
üt
ze
n.
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 5
-
 
D
E
D
E
M
it
 d
em
 V
or
sc
hl
ag
 w
ir
d
 k
ei
n 
ne
ue
r 
di
gi
ta
le
r 
D
ie
ns
t,
 k
ei
ne
 n
eu
e 
P
la
tt
fo
rm
, 
ke
in
e 
ne
ue
 D
at
en
ba
n
k,
 k
ei
n 
ne
ue
s 
M
el
de
sy
st
em
 u
nd
 k
ei
n 
ne
ue
s 
R
eg
is
tr
ie
ru
ng
sv
er
fa
hr
en
 
ei
ng
ef
üh
rt
. 
E
b
en
so
 
w
en
ig
 
w
ir
d 
ei
ne
 
au
to
m
at
is
ie
rt
e 
E
nt
sc
h
ei
du
ng
sf
in
du
ng
 
od
er
 
ei
ne
 
al
go
ri
th
m
is
ch
e 
B
ew
er
tu
ng
 
ei
ng
ef
üh
rt
. 
F
ür
 d
ie
 D
u
rc
h
fü
hr
un
g 
de
r 
in
 d
er
 V
er
or
dn
un
g 
vo
rg
es
ch
ri
eb
en
en
 B
ew
er
tu
ng
en
 b
le
ib
en
 d
ie
 z
us
tä
nd
ig
en
 B
eh
ör
de
n 
v
er
an
tw
or
tl
ic
h.
  
D
at
en
st
rö
m
e 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
nf
or
de
ru
ng
(e
n
) 
A
kt
eu
re
, d
ie
 d
ie
 
D
at
en
 
be
re
it
st
el
le
n
 
A
kt
eu
re
, d
ie
 d
ie
 
D
at
en
 
em
pf
an
ge
n
 
A
us
lö
se
r 
fü
r 
d
en
 
D
at
en
au
st
au
sc
h
 
H
äu
fi
gk
ei
t 
(f
al
ls
 
zu
tr
ef
fe
nd
) 
N
ac
hw
ei
se
 
zu
r 
U
nt
er
m
au
er
un
g 
de
r 
M
aß
na
hm
en
, 
da
ru
nt
er
 
di
e 
B
ew
er
tu
ng
 
de
r 
W
oh
nr
au
m
kn
ap
ph
ei
t,
 d
er
 N
ac
hw
ei
s,
 
da
ss
 
di
e 
je
w
ei
li
ge
 
T
ät
ig
ke
it
 
zu
r 
an
ge
sp
an
nt
en
 
L
ag
e 
au
f 
de
m
 
W
oh
nr
au
m
m
ar
kt
 
b
ei
tr
äg
t,
 
un
d 
di
e 
B
ew
er
tu
ng
 
de
r 
A
ng
em
es
se
nh
ei
t 
de
r 
M
aß
na
hm
e.
 
D
ie
 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ö
rd
en
 
m
üs
se
n 
di
e 
er
gr
if
fe
ne
n 
M
aß
n
ah
m
en
 
re
ge
lm
äß
ig
 
an
ha
nd
 a
kt
u
al
is
ie
rt
er
 D
at
en
 ü
be
rp
rü
fe
n,
 
um
 
si
ch
er
zu
ge
h
en
, 
da
ss
 
di
e 
B
ed
in
gu
ng
en
, 
di
e 
di
e 
M
aß
na
hm
en
 
re
ch
tf
er
ti
ge
n,
 w
ei
te
rh
in
 e
rf
ül
lt
 s
in
d 
un
d 
da
ss
 
di
e 
M
aß
na
hm
en
 
w
ei
te
rh
in
 
er
fo
rd
er
li
ch
 u
nd
 a
ng
em
es
se
n 
si
nd
. 
G
eg
eb
en
en
fa
ll
s 
w
er
de
n 
be
i 
de
r 
B
ew
er
tu
ng
 
di
e 
im
 
R
ah
m
en
 
d
er
 
V
er
or
dn
un
g
 (
E
U
)
24
/1
8 
er
ho
be
n
en
 
D
at
en
 
fü
r 
M
aß
na
hm
en
 
im
 
Z
us
am
m
en
ha
ng
 
m
it
 
de
r 
ku
rz
fr
is
ti
ge
n
 
V
er
m
ie
tu
ng
 w
ie
de
rv
er
w
en
de
t.
 
A
rt
ik
el
, 
A
rt
ik
el
, 
A
rt
ik
el
0 
A
bs
at
z 
1,
 
A
rt
ik
el
2 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
 
B
re
it
e 
Ö
ff
en
tl
ic
hk
ei
t 
E
nt
sc
he
id
un
g 
fü
r 
re
st
ri
kt
iv
e 
M
aß
na
hm
en
 
M
in
de
st
en
s 
al
le
 
fü
nf
 J
ah
re
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 5
-
 
D
E
D
E
V
er
öf
fe
nt
li
ch
un
g 
de
r 
er
la
ss
en
en
 
M
aß
na
hm
e(
n)
, d
ar
un
te
r 
di
e 
fü
r 
di
e 
A
nn
ah
m
e 
er
fo
rd
er
li
ch
e 
B
ew
er
tu
ng
, 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 i
hr
es
 r
äu
m
li
ch
en
 
G
el
tu
ng
sb
er
ei
ch
s 
un
d 
ih
re
r 
D
au
er
 
A
rt
ik
el
3 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
 
B
re
it
e 
Ö
ff
en
tl
ic
hk
ei
t 
E
rl
as
s,
 
V
er
lä
ng
er
un
g,
 
Ä
nd
er
un
g 
od
er
 
R
üc
kn
ah
m
e 
de
r 
M
aß
na
hm
e 
M
in
de
st
en
s 
al
le
 
fü
nf
 J
ah
re
 
Ü
be
rw
ac
hu
ng
 d
er
 D
ur
ch
fü
hr
un
g 
un
d 
A
nw
en
du
ng
 d
er
 V
er
o
rd
n
un
g 
du
rc
h 
di
e 
K
om
m
is
si
on
.  
A
rt
ik
el
6 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
E
ur
op
äi
sc
he
s 
P
ar
la
m
en
t,
 R
at
, 
E
ur
op
äi
sc
he
r 
W
ir
ts
ch
af
ts
- 
un
d 
S
oz
ia
la
us
sc
hu
ss
 
un
d 
A
us
sc
hu
ss
 
de
r 
R
eg
io
ne
n
. M
ai
03
K
ei
n 
w
ie
de
rk
eh
re
nd
er
 
B
ew
er
tu
ng
sz
yk
lu
s 
 4.
D
ig
it
al
e 
L
ös
u
n
ge
n
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
g 
A
nf
or
de
ru
ng
(e
n
) 
W
ic
ht
ig
st
e 
vo
rg
es
ch
ri
eb
en
e 
F
un
kt
io
ne
n
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
S
te
ll
e 
W
ie
 w
ir
d 
di
e 
ba
rr
ie
re
fr
ei
e 
Z
ug
än
g
li
ch
ke
it
 
ge
w
äh
rl
ei
st
et
? 
W
ie
 w
ir
d 
di
e 
W
ie
de
rv
er
w
en
db
ar
k
ei
t 
be
rü
ck
si
ch
ti
gt
? 
E
in
sa
tz
 v
on
 
K
I-
T
ec
hn
ol
og
ie
n 
(f
al
ls
 
zu
tr
ef
fe
nd
) 
N
ic
ht
 
zu
tr
ef
fe
nd
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
N
ic
ht
 
zu
tr
ef
fe
nd
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
N
ic
ht
 
zu
tr
ef
fe
nd
 
 D
ig
it
al
e 
L
ös
un
g
D
ig
it
al
e 
un
d/
od
er
 s
ek
to
rs
pe
zi
fi
sc
he
 S
tr
at
eg
ie
 (
fa
ll
s 
an
w
en
db
ar
) 
E
rl
äu
te
ru
ng
 d
er
 V
er
ei
nb
ar
ke
it
 
K
I-
V
er
or
dn
un
g
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
E
U
-R
ah
m
en
 f
ü
r 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 5
-
 
D
E
D
E
eI
D
A
S
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
E
in
h
ei
tl
ic
he
s 
di
gi
ta
le
s 
Z
ug
an
gs
to
r 
un
d 
IM
I 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
S
on
st
ig
e 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
  4.
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
sb
ew
er
tu
n
g
 
D
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 
D
ie
ns
t 
od
er
 
K
at
eg
or
ie
 d
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 D
ie
ns
te
 
B
es
ch
re
ib
un
g
 
A
nf
or
de
ru
ng
(e
n
) 
L
ös
un
g(
en
) 
fü
r 
ei
n 
in
te
ro
pe
ra
bl
es
 E
ur
op
a 
 
A
nd
er
e 
In
te
ro
pe
ra
bi
li
tä
ts
lö
su
ng
(e
n)
 
D
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 
D
ie
ns
t
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
K
at
eg
or
ie
 d
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 D
ie
ns
te
 
na
ch
 C
O
F
O
G
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
 D
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 D
ie
ns
t
B
ew
er
tu
ng
 
M
aß
na
hm
e(
n)
 
M
ö
gl
ic
he
 v
er
bl
ei
be
nd
e 
H
in
de
rn
is
se
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d)
 
V
er
ei
nb
ar
ke
it
 m
it
 b
es
te
h
en
de
n 
di
gi
ta
le
n 
un
d 
se
kt
or
sp
ez
if
is
ch
en
 
S
tr
at
eg
ie
n.
  
B
it
te
 f
üh
re
n 
S
ie
 d
ie
 e
rm
it
te
lt
en
 
an
w
en
db
ar
en
 d
ig
it
al
en
 u
nd
 
se
kt
or
sp
ez
if
is
ch
en
 S
tr
at
eg
ie
n 
au
f.
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 5
-
 
D
E
D
E
O
rg
an
is
at
or
is
ch
e 
M
aß
na
hm
en
 f
ür
 
ei
ne
 r
ei
bu
ng
sl
os
e 
gr
en
zü
be
rs
ch
re
it
en
de
 E
rb
ri
ng
un
g 
di
gi
ta
le
r 
öf
fe
nt
li
ch
er
 D
ie
ns
te
. 
B
it
te
 f
üh
re
n 
S
ie
 d
ie
 g
ep
la
nt
en
 
G
ov
er
na
n
ce
-M
aß
na
hm
en
 a
uf
. 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
M
aß
na
hm
en
, d
ie
 e
rg
ri
ff
en
 w
ur
de
n,
 
um
 e
in
 g
em
ei
ns
am
es
 V
er
st
än
dn
is
 
de
r 
D
at
en
 z
u 
ge
w
äh
rl
ei
st
en
. 
B
it
te
 f
üh
re
n 
S
ie
 s
o
lc
he
 
M
aß
na
hm
en
 a
u
f.
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
V
er
w
en
du
ng
 g
em
ei
ns
am
 
ve
re
in
ba
rt
er
 o
ff
en
er
 t
ec
h
ni
sc
he
r 
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 u
nd
 S
ta
nd
ar
ds
. 
B
it
te
 f
üh
re
n 
S
ie
 s
o
lc
he
 
M
aß
na
hm
en
 a
u
f.
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
 4.
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
gs
m
aß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
d
ie
 d
ig
it
al
e 
U
m
se
tz
u
n
g 
B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
M
aß
na
hm
e 
A
nf
or
de
ru
ng
(e
n
) 
 
R
ol
le
 d
er
 
K
om
m
is
si
on
  
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d
) 
Z
u 
be
te
il
ig
en
de
 
A
kt
eu
re
 
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d
) 
V
or
au
ss
ic
ht
li
ch
er
 
Z
ei
tp
la
n 
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d
) 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 6
-
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 9.9.2026  
COM(2026) 599 final 
ANNEX 
 
ANHANG 
des Vorschlags für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Schaffung eines Rahmens für Maßnahmen der Mitgliedstaaten zur Gewährleistung 
der Erschwinglichkeit und Verfügbarkeit von Wohnraum (Verordnung über 
erschwinglichen Wohnraum) 
{SEC(2026) 599 final} - {SWD(2026) 605 final} - {SWD(2026) 606 final} -
 {SWD(2026) 607 final}
ANHANG  
Berechnung des Preis-Einkommen-Verhältnisses anhand von Daten der Kommission 
1. Repräsentative Preise für Wohnstätten werden anhand des durchschnittlichen 
Transaktionspreises einer Wohnstätte in Euro in dem betreffenden Gebiet auf NUTS-3-Ebene 
gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1059/2003 des Europäischen Parlaments und des Rates1 
berechnet.   
2. Zur Ermittlung des repräsentativen Pro-Kopf-Einkommens legt die Kommission 
jährliche Zeitreihen des verfügbaren Nettoeinkommens der privaten Haushalte pro Kopf in 
Euro auf der Grundlage von Eurostat-Daten auf NUTS-2-Ebene oder vergleichbare 
Projektionen vor.  
3. Die beiden Schwellenwerte für das Preis-Einkommen-Verhältnis für die Zwecke des 
Artikels 6 werden auf der Grundlage der aktuellsten verfügbaren jährlichen Beobachtungen 
berechnet. Auf der Grundlage dieser statistischen Analyse werden die Schwellenwerte für das 
Pro-Kopf-Einkommen, das für den Erwerb einer bestehenden Wohnstätte von 
durchschnittlicher Größe im Wohngebäudebestand des betreffenden Gebiets aufgebracht 
werden muss, auf acht bzw. zehn Jahre festgesetzt. 
 
1 Verordnung (EG) Nr. 1059/2003 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Mai 2003 über 
die Schaffung einer gemeinsamen Klassifikation der Gebietseinheiten für die Statistik (NUTS) (ABl. 
L 154 vom 21.6.2003, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2003/1059/oj). 
Drucksache 542/26 - 62 -